Доброго времени суток, 7 января 2017 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 528.
Страшно подумать, как долго мы с вами, и трудно представить, что я смог правильно назвать год.
Тем не менее, у нас тут почти стандартный состав для гиковских выпусков, где Грэй отпадает.
Самокритичен, чувак, ну что, молодец.
Не все согласны про себя сказать, но что я в этом выпуске для гиков буду им нести.
Только гики для гиков у нас.
Сегодня Ксюша, Бобук.
И вот с этим всем составом мы понесемся.
Как только прослушаем про DigitalOcean пару слов.
А после этого сразу и пойдет.
Крути.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления
или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Поскольку Новый год у вас в ваших краях, откуда наши слушатели, происходит, он длинный, да?
У вас до сих пор Новый год идет?
Ну, официально у нас все еще праздник, да.
Давайте мягенько.
Денис заколебал картинкой с котиком своим.
Что ты хочешь этим сказать?
Я тебя забаню.
Какой котик?
Уже четвертый раз какой-то Денис и постит одну и ту же картинку.
Ну, нельзя быть, чуваки, такими навязчивыми.
Ну, один раз сказал смешно, второй раз сказал смешно, третий раз сказал, ну, это уже будет перебор.
Так вот, поскольку Новый год, и видно по Денису, что все еще люди выпивают, давайте мягенько начнем.
Не будем вот так вот сразу, вот серьезно.
А с чего-то такого вот простого.
Например, Ксюша сейчас нам расскажет, как Latin Crypt в 2016 году выступил, почему это хорошо или наоборот, почему это плохо.
И поделится своим впечатлением о использовании вот этой передовой, я бы сказал, прорывной технологии.
Ну, Let's Encrypt хвалится, что они выступили очень хорошо.
Они рассказывают статистику про то, что год назад интернет, согласно, по-моему, статистике из Хрома, 39% страниц, к 39% страниц ходили по HTTPS и к остальным ходили не секьюрно.
А сейчас это уже 49%.
То есть за год 10% интернета, в который ходят в хроме, стал более защищенным, что уже хорошо.
Что они рассказывают про себя?
Что они стали выдавать по миллиону сертификатов в день иногда.
Ну, как бы миллион – это много.
Сейчас они менеджуют 20 миллионов, я так понимаю, сертификатов.
И у них все хорошо, они надеются дальнейшего процветания, ждут его.
Я в обсуждении этой статьи на Риддите читал, бог знает, интересный такой гиковский наезд.
Я о нем раньше не думал.
Чувак пишет, ну, конечно, ваш ЛИ хорошо, но я на него никогда не перейду, поскольку у него нет конкурента.
А если нет конкурента, значит, он загнется и завоняется скоро.
У меня есть аналогичный вопрос, который звучит немножко по-другому.
Окей, а деньги-то где?
Деньги они пишут про спонсоров.
Я читала эту статью и все ждала, когда они что-то расскажут внятное про деньги.
Но они в конце поблагодарили спонсоров и сказали, что если вы хотите донатить, донатите.
А почему конкурентов у них нет?
Разве большие другие компании, которые выдают это за деньги, это нельзя считать конкурентом, потому что они за деньги, а эти без денег?
Но именно речь идет о вот таком, такого типа сервисе, который дает бесконечные длины сертификата, то есть они технически на три месяца, но ты автоматически их продлеваешь, то есть если у тебя все правильно, то они всегда живут и никогда не надо руками заходить их менять.
А конкурентов нет, понятно почему.
Я полностью согласен с одним из комментаторов, который сказал, а что вы хотите, уже все большие стоят за Let's Encrypt.
Просто нет второго набора таких больших.
За ними Mozilla, и Google, и Cisco, и кто хотите.
Кто станет за вторым?
Я тоже не очень понимаю, кто там может быть, но нет, ты сильно преувеличиваешь.
Сейчас по-другому скажу.
Никаких гуглов, циска и прочих ребят за лицинкриптом нет.
Они их золотые спонсоры.
Это не важно.
Это компании, которые проспонсировали.
Это не значит, что они за ним стоят.
Компания Google, как ты знаешь, она много раз выступала спонсором, а потом делала все по-своему.
Также, на самом деле, поступает компания циска, и это происходит довольно часто.
При этом ты же понимаешь, что физически ничего не мешает тому же Google завтра убить Let's Encrypt просто на корню.
Просто вот в один момент.
Ты имеешь в виду перестать его поддерживать?
Перестать его корневой сертификат воспринимать как траст.
И все.
Нет.
А смотри, как ты думаешь, ну, то есть это же, по идее, если Apple это сделает, то это тоже будет для них проблема.
То есть они сейчас пишут, что у них есть договор из Google, Apple и там еще кем-то с Mozilla, наверное.
Нет, нет, нет.
Я думаю, что это вообще не проблема, если это сделает Apple, потому что, окей, в хроме будут свои сертификаты, никаких проблем.
Все-таки есть браузер, который, типа, сейчас самый большой, и это хром.
И, ну, он в силу того, что он самый большой, знаешь ли, ведет себя не самым адекватным образом.
Я не знаю, читали вы или нет, тут недавно была большая буча по поводу того, что Chrome теперь молча удаляет некоторые расширения после инсталляции.
В смысле, пользователь их устанавливает, а Chrome их молча удаляет.
Кстати, вот это Vosign сертификат, который там Денис выше упоминает у нас в чатике, он как раз пример того, который забанили во всех браузерах.
Да, да, да, да, да.
Да, там он не работает, кроме этого сертификата.
Ну, этих пока вроде банить не за что.
И, в принципе, они двигают как раз индустрию в то направление, куда Google и хочет ее двигать.
Google же со своей стороны всех пытается загнать в часть HTTPS.
С третьей стороны, для коммерческих организаций, мне кажется, подход, который Amazon сейчас использует, который тоже раздает бесплатные сертификаты всем своим внутренним пользователям, он не для своих доминов, для своих сервисов, для своих сервисов.
Ты можешь его к Кельби подключить.
проще говоря, он интересен.
То есть они тоже как бы бесплатные.
Они даже без такой головной боли, которая кому-то может показаться болью, когда вам надо доступ, ну, все вот эти проблемы с латинкриптом, которые экспозить порты и все такое.
Но да, только для своих.
Кстати говоря, я тут решил проблему, как выдавать сертификаты на свои внутренние сервера.
Оказалось совсем не просто, а совсем просто.
Ну, вот знаешь, у Let's Encrypt есть проблема, им челлендж ECMI надо пройти.
А для этого с их стороны должны для тебя уметь достучаться.
Это не обязательно?
Ну, как бы это, во-первых, это дефолт-метод, а во-вторых, альтернативный... Ты знаешь, что есть другой, да?
Вот я же как раз для себя и открыл альтернативный метод.
Пытаюсь донести до публики.
Можно делать DNS-челлендж такой.
Да.
И, в принципе, он работает со всеми тремя DNS-провайдерами, которые вменяемые API обеспечивают.
Но для меня главное с Route 53.
А какие ты еще все три знаешь, все два?
По-моему, с Гугловым DNS он умеет работать.
И, по-моему, с Ажуровым.
Я про Ажурова не знаю, есть ли у них такой.
Но предполагаю, что есть.
Ну, короче, прямо их собственный вот этот ECMO-клиент, который они предоставляют, он прямо умеет ходить в Amazon?
Вот про это, он это умеет в какой-то бета-версии делать, но он же, он совершенно чудовищный этот клиент, их вот этот серт-бот, вот прямо какой-то разгул питанистов, не в обиду им сказано будет.
Ты знаешь, что есть Койоти, есть Тиньякми и все такое.
Я Лего использую как раз для вот этого челленджа, который через Route 53 работает прелестно.
Маленькая штучка на ногу написана, умеет в том числе и это делать.
Понятно.
Я для сертификатов в последнее время, если я правильно помню, пользовался Койоти.
Это как раз тоже такой простой скрипт, который тоже все умеет.
Ну, такой прям совсем маленький.
Но он, к сожалению, не умеет как раз верификацию через DNS.
То есть он это делает дефолтным методом, но мне это как раз ок.
Ну, не всегда.
Это совсем не ок, когда тебе надо для чего-то такого, что ты не экспозишь.
Да-да-да, я понимаю, но есть всегда решение временно поэкспозить на момент перевыпуска сертификата, вот это все, знаешь, или обеспечить экспоз только к Acme Challenge и всякое такое.
Да, но это тоже вот... Да-да, я с тобой согласен, что это прям не решение совершенно.
Ну вот, я скриптик показываю, как это выглядит в реальной жизни нашим дорогим слушателям.
Это совершенно три строчки, которые вы добавляете.
Ладно, не три, загнул про три строчки.
Сколько тут?
Восемь строчек, которые вы добавляете, и все вам хорошо.
Я таким образом свои домашние GitLab сертификаты обновляю.
У меня вообще такой проблемы нет, повторюсь, потому что все, что мне нужно с HTTPS, оно экспозится наружу, поэтому я совершенно не парюсь.
Я параноик, я открываю только тем, кому можно.
Да, я понимаю.
Я совершенно не параноик в этом смысле.
Видимо, когда-нибудь меня что-нибудь покарает по этому поводу.
При этом я, конечно, прямо страшно зол намазил за то, как они написали свой сердбот этого, потому что многие на него ориентируются и считают, что такой способ правильный.
А он прямо бесит какой чудовищный.
Просто слов нет.
Его реально можно использовать только когда его упакуют в нечто.
например, в контейнере, когда он запущен, и то контейнер они умудряются ломать время от времени.
Наши сертификаты для Radio IT как раз через серт-бот докеры обновляются.
И каждый раз, обновляя их, если я обновлю контейнер, я никогда не уверен, оно сейчас заработает или они параметры поменяли на противоположные в командной строке, а не значит что-то совсем другое теперь.
Это не пустые опасения, такое было уже.
Ну, да.
Я, на самом деле, просто хочу сказать, что, повторюсь еще раз, есть Coyote, который, кстати... Ой, я не знаю, видел ты его или нет, Coyote написан на Go.
Как раз для средств... Это, по-моему, чуть не единственный для меня пример, когда решение под названием «Сейчас я соберу один бинарник, и он будет спокойно работать», оно прямо идеальное для того, чтобы на серверах получать сертификаты.
Что ты его с цепой прямо разнес везде, куда надо, и получил готовый результат.
А почему народ удивляется?
Слип 60 дней, первый раз такой вижу лол.
Шо лоловского?
В том же поспать пару месяцев.
Не знаю, люди не привыкли к длинному времени жития сервера.
Я вам скажу даже больше.
Вы можете в слипе давать дробные цифры?
Это, так сказать, молодежи наши.
Вы можете дать 0,2, например.
Это будет означать 200 миллисекунд.
Мне вот, на самом деле, очень нравится, насколько люди недопонимают, в чем разница между использованием крона и слив 60 дней.
Смотрите, у вас есть задача, которая выполняется в произвольное время от суток до недели.
Вот она запускается, и от суток до недели она считает.
В следующий раз тебе нужно пересчитать через 60 дней.
Ты как это делаешь?
Это можно, конечно, в крон занести.
Вообще-то правильный способ в тот момент, когда ты закончил все считать, сказать, ну окей, а теперь я усну на 60 дней и проснусь снова.
То есть у тебя же нет необходимости точно по графику это делать.
У тебя есть необходимость сделать это раз в 60 дней.
Вот ты так и делаешь.
В чате пишут add.
Ну как бы, ну да, да, есть add, есть sleep.
У каждого свое решение.
Я в таких ситуациях считаю пользоваться add.
Это правда.
Я кроном тут не пользуюсь по понятной причине.
Я не хочу бороться с его паранойей.
И к тому, как он не увидит мои переменные окружения, в которых, например, у меня AWS-ключи лежат.
Ну, это совершенно зряшная борьба.
Не стоит она.
Овчинка в уделке не стоит.
Но и кроме того, это вот этот процесс, который вы видите здесь.
Это процесс, который бежит в контейнере.
И это является его энтри-поинтом.
Гораздо логичнее запустить его именно как процесс.
То бишь он упал, все упало.
Контейнер перезапустился, все прекрасно, все ожидаемо.
Его поднимет обратно.
С кроном вы же не поймете, упало оно или нет.
Надо попробовать, потом иди копай, от чего оно упало и где было не так.
Люди там переживают, что у тебя что же будет, если машину грохнут, а если спящий процесс грохнут.
Чуваки, ну, обработка непредвиденных ситуаций – это другая задача.
Ну, если процесс грохнут, для этого есть restart policy always, которая поднимет его обратно.
Если машина перезагрузится, это же самый restart policy always поднимет контейнер, он, да, пробежит раньше, чем через 60 дней, ничего от этого плохого не случится.
Ну, короче, у каждого есть какие-то предположения о том, что вообще не надо делать Sleep 60 дней.
Еще раз, я вижу задачи, я знаю задачи, которые случаются и в которых действительно нужно иногда поспать.
У меня есть скрипт, в котором написано Sleep 7 дней.
Это не связано с неделями, это просто связано с регулярностью выпуска некоторых продуктов.
Ну, да, так написано.
Мне так комфортно.
И если контейнер перезапускается раз в несколько дней часов, то 60 дней никогда не случится.
Ну, да, спасибо, капитан.
Не случится.
А почему он будет у вас перезапускаться несколько дней часов?
Если вам такой надо, так сделайте его по-другому.
У меня этот компьютер ап, ну, не годами, но многими месяцами.
Окей.
если машина не выключилась.
Я уже не помню, когда у меня последний раз сервера нормально выключались просто по питанию.
Вот просто реально не помню.
С электричеством сейчас лучше стало, а во-вторых, человечество изобрело UPS.
Ну, UPS есть, аварийное питание есть, все подряд есть.
Ну, систем D сервис такой написать, да там можно, наверное, но я для этого буду систем D вставлять в контейнер.
Здрасте, ваши родочки.
Прямо приехали.
конечное количество решений, которые улучшают решения под названием «слив 60 дней».
Да нет, погоди, я объясню, почему это хуже.
Потому что то, что автор предлагает, вот «системди-сервис» такой написать, переведем это на язык, понятный нашей публике.
Даже чтоб Ксюша поняла.
Ксюшенька, понимаешь, вот если он напишет «системди 60 дней», это означает, что для того, чтобы эта штука работала, ему надо как-то знать.
Потому что запускать вот этот лего просто так, вот этой командой, это только вершина асберга.
На самом деле ему надо еще ключи.
Ему надо регион.
Ему надо знать, как к вашему AWS заступаться.
То бишь вам это все придется куда-то в вашем сервере прописать.
Что идея сама по себе не самая здоровая.
То есть ваша программа размазана между несколькими местами.
И пока все эти места не определятся, она работать не будет.
А здесь же контейнер.
В контейнере делать SystemD это... Я даже не знаю, как это извращение назвать.
Ох, блин, чуваки там прям продолжают фонтанировать.
Ядро может случайно выпасть в kernel panic.
Мне кажется, этот вопрос, если бы тебе нужно было это делать раз в 60 дней строго или как-то связанно с днями, например, то, наверное, sleep это не очень...
Как сказать, то есть sleep довольно ненадежная конструкция, потому что, да, если у тебя что-то, например, ребутнулось или еще что-то, у тебя опять оно запустилось, и это будет, например, чаще, чем 60 дней.
И что из этого случится?
Let's Encrypt надо раз в 90 дней, я напомню, обновлять, не в 60.
60 дней это так, на всякий случай, чтобы не рассчитывать, где там 90, где там 3 месяца.
Это вообще не страшно.
Но даже если, например, ты вдруг его попробуешь обновить через сутки, у тебя же ничего не случится, ничего не взорвется.
Правильно?
Раз в сутки?
Нет, по-моему, оно умеет обновлять, хотя если один и тот же сертификат, оно понимает.
Можно каждую ночь запускать?
Можно каждую минуту запускать?
Слушай, насколько мне кажется, у большинства оно реально запускается минимум примерно каждую ночь.
Так я говорю, это не проблема по этому.
Хоть что-то.
Надо сказать, что сервер со своей стороны умеет проверять, что там происходит.
Да нет, просто есть задачи, которые требуют просто паузы.
Ну, просто так бывает.
У всех бывает по-разному.
Но нет, конечно, наши справедливые чатлайни сейчас будут нам рассказывать, что гораздо правильнее было бы написать кусок кода.
Правильнее.
Просто не всегда это возможно.
Не всегда есть время для того, чтобы написать килограммы кода.
И не всегда это эффективно.
Зачем?
В этой задаче, мне кажется, смысла нет.
Писать, конечно.
Тут же эксплиссит такой, который лучше, чем имплиссит.
Вам не надо ни в какие кроны ходить, ни в какие системы проверять.
Вот у вас все, все внутрях.
Вот у вас entry point, вот оно бежит, и двух толкований этому быть не может.
Вот ваше все окружение.
И если этот лего, который я запускаю, какой-то вредный, гнусный, ну так замечательно, как-то внутри контейнера пусть он там гнусит.
А вставлять его в системе и запускать на сервере, да я вообще на сервере ничего не запускаю, у меня все в контейнере уже давно живет.
Слушайте, дорогие чуваки, продолжающие фантазировать на тему того, что сервера внезапно падают.
У меня на домашнем сервере, на домашнем сервере, в котором я постоянно что-то делаю, взрываю самособранное ядро и вообще все подряд, аптайм 92 дня.
Это самый маленький аптайм из всех моих серверов.
Чего вы делаете такое, что у вас ядра падают, машины выключаются?
Я знаю одну единственную причину, когда у тебя регулярно выключаются сервера.
Это если ты зачем-то работаешь в Янтексе, и у тебя есть строгая процедура, когда раз в неделю выключается один из дата-центров для того, чтобы потренироваться, что твоя программа хорошо переживает.
Но чтобы это в продакшене происходило, я не видел.
А я тут недавно столкнулся, так сказать, недооценил.
Не так давно AWS выпустила новый вид инстанса, который называется Nano.
Это такой же, как самый маленький на Digital Ocean'е.
Но поскольку Амазон это же не пальцем деланные чуваки, они не хотят, чтобы ты мало платил.
Оно стоит дешевле, чем наш любимый генеральный спонсор.
Однако у него есть подвох.
Подвох в том, что это инстанцы, которые с кредитами.
Кредитов набрал, когда он ничего не делает, оно быстро работает.
А я попал в ситуацию, когда кредиты все кончились.
Поднял я на этой штуке самое мелкое, что я мог себе представить.
Вот самое-самое легкое, что я мог представить.
Мне надо было публичный в типе сервис, чтобы раздавать некие публичные данные, которые просто по законам я обязан раздавать.
Их там вообще копейки.
А еще ты думаешь, набежали какие-то злые боты, начали с меня все это тащить.
Съели все мои кредиты по CPU и по... Представляешь, какое там CPU, если в ТП можешь съесть CPU активным трансфером?
Это слезы.
Ну да.
В общем, они меня сильно-сильно обидели.
Я с трудом по СССР мог на эту балалайку зайти.
Ну, бывает.
Поднял ее на смол, поскольку я все равно пытаюсь экономить.
И, в принципе, пока выживаю.
Пока хватает.
Но стоит оно реально.
Nano это 512 мегабайт памяти.
Storage вообще у меня там нет.
Я ее первый раз попробовал сделать полностью на NFS.
Ну, чисто для прикола.
Ну, да.
Все пока работает.
Окей.
Ксюша, ты, в общем, за, да?
За.
За Let's Encrypt.
Будем делать Let's Encrypt.
Будем все... Видишь, непонятно, откуда деньги.
Бог бы кто правильно сказал.
То есть непонятно, что будет дальше, если у них нет монетизации вообще никакой.
Да, у них спонсоры есть, которые заинтересованы в переходе интернетов на эти рельсы.
И только за то, что они подвинули всех остальных раздавать бесплатные бизнес-сертификаты, им большое человеческое спасибо.
Почему эти спонсоры, например, Google какой-нибудь, не стал раздавать сам бесплатно?
А зачем?
Если кто-то другой есть, который все это сделал, все это придумал, зачем им этим заморачиваться?
Они наверняка заморочатся и сделают как Amazon, потому что они делают все как Amazon, в конце концов.
Но для публичных сервисов, которые с их серверами не связаны, с их предложениями не связаны, на коем оно им это надо?
Это ж не просто так, не просто пальцы наделаны.
Им надо рассылать оповещения, им надо помнить, где кто.
Не скажешь, что это целое дело.
Все это подъемная система.
Но зачем ее делать, если уже она готова есть?
Ну да.
Да.
Работает не трогай.
Все как обычно.
Точно.
Следующая тема.
Какая следующая тема?
По порядку.
Хорошо.
Мини-деп.
То, что вы, дорогие слушатели, ждали давно и не знали, как жить без этого, вот вам принесли в клюйки.
Слушай, интересный вопрос у меня возник.
А почему только сейчас-то?
Почему раньше никто не собрал?
Сначала давай Ксюше пусть расскажет, что это такое.
Ксюшенька, что за мини-деп и почему нам это интересно?
Это меня совершенно не заинтересовала эта статья, поэтому я не могу поделиться тем, чем вот это прям вообще так.
Смотрите, я просто как человек, который чаще всего, наверное, сталкивается с этой проблемой, наверное, могу легко рассказать.
Дело тут вот в чем.
Дело в том, что когда ты пользуешься докером, у тебя...
Есть, ну, типа, контейнер-дистрибутив, из которого ты собираешь свои контейнеры, по большому счету.
Над которым?
Точнее говоря, слоями.
Ну да, с которого ты начинаешь, я имею в виду.
И большая часть из них, они как бы неприлично большие.
Ну, чтобы вы понимали, типа, Ubuntu в LTS в качестве стартового образа это сразу больше 120 мегабайт.
Просто сходу.
Вот.
ну, типа вообще все нормальные дистрибутивы, они, зараза, очень большие.
Поэтому довольно давно ребята из докера начали активно продвигать в качестве базового образа такой образ линуксового дистрибутива, который называется Alpine.
Alpine очень приятный, он очень маленький, но тут нужно понимать, что мы, ну, как бы с этим Alpine одни сплошные проблемы.
Во-первых, ты не знаешь, как им управлять, у него все довольно нестандартное, у него свой собственный Package Manager, у него свои собственные пакеты, зачастую не самые свежие.
И ты начинаешь с этим возиться, вокруг этого плясать и раскапывать для себя еще одну большую зону знаний, которая тебе на самом деле глобально не нужна.
Самая страшная проблема.
Я так же, как Бобок, думал.
Оказался неправ.
Во-первых, по поводу несвежих пакетов ты гонишь.
По сравнению с любыми Дебианами и Убонтами, у него пакеты свежак.
Прямо вообще свежак.
То есть он делает Убонту и Дебианов как стоячих.
Мне кажется, ты не очень прав, потому что попробуй найди в Alpine формате какую-нибудь DB2.
Ты просто не учитываешь, что есть контейнеры, в которых разворачиваются коммерческие всякие решения.
Или, например, у меня свежая была проблема с версией FFmpeg'а.
Я понимаю, у тебя экзотика.
Мне надо мало чего от Альпайна.
Вот я поэтому и говорю.
Я просто почему рассказываю это?
Почему я взялся?
Потому что у меня, кажется, больше всего геморроя с этим.
С Альпайном в смысле.
Или вспомни историю с сертификатами, когда выяснилось, что в базовой установке Альпайна внезапно не оказалось некоторых корневых сертификатов, которые по умолчанию в большинстве линуксов давно стоят.
И это был отдельный квест.
На самом деле у него самая большая проблема даже не эта.
А его липси, который маслси, вот это прямо проблема проблем.
Ну да, есть такая проблема, за все надо платить.
Да, понятно, что Alpine прямо маленький, в смысле, что я когда последний раз смотрел, мой образ вместе с моим софтом был в районе 15 мегабайт.
То есть Alpine был размером, наверное, 5-7.
Конкретно 5 мегабайт, даже меньше.
Понятно, что это почти идеальное решение.
И вот какие-то чуваки наконец-то решили попробовать собрать самый-самый минимальный Debian, чтобы его использовать в качестве базового контейнера.
Интересно посмотреть на их результаты.
Я, честно, ни разу не попробовал его еще.
Я прочитал про Minitab вчера, что ли, и так я не посмотрел еще на него.
Какой у него размер?
Ну, просто для сравнения с Alpine.
Так нельзя сравнивать.
Они тут пол статьи пытаются объяснить, почему они не могут сделать 5 мегабайт.
Они сделали, в конце концов, 80 мегабайт, и это, типа, большой дил.
Ну, реально, образа меньше 100 мегабайт для больших настоящих дистрибутивов это редкость.
То есть они треть отрезали.
Если тут было 120, то у них 80, да?
На самом деле важный вопрос звучит вот как.
Какой будет размер уже работающего контейнера целиком вместе с твоим софтом?
Альпайн он ставится совсем голый.
Они тут сильно намекают на то, что вот возьмите альпайн, поставьте в него пару нужных штук, и вы поймете, что он не такой маленький.
Добавьте в него питон, добавьте в него пип какой-нибудь, еще чего-то.
Но это да, это важно тем, кто на питоне пишет.
Я согласен.
Добавьте питон.
Почему?
А у Бобок вот сказал, что у тебя был контейнер с твоим софтом питоновским или каким-то другим, и ты сказал, что у тебя там 12 был.
В этом случае нет.
Код был на расте, но как бы это не очень важно, кажется.
Ну просто у тебя довольно маленький получился, у тебя не получилось 100 метров.
Это правда маленький очень контейнер для Alpine, прям совсем, это, по-моему, минимум, что можно получить с Alpine и твоим готовым софтом.
Ну, по крайней мере, у меня меньше не получалось ни разу.
Может быть, Echo можно собрать с Alpine.
Дефолтный Alpine работает с Echo прямо вот из этих 5 мегабайт.
Что-то крупнее, а там большое.
Отвечая на вопрос Виктора, как я компилю всякие вещи, перед тем, как их в Alpine положить, их просто надо разделить эти два этапа.
Компилить надо в том, в чем есть все, что вам надо.
Ну, я не знаю, на чем вы компилите.
На Go, например.
То есть он должен иметь весь тулчейн.
Вот этот билд-контейнер для Go.
Но артефакты, которые он компилирует, надо класть отдельно, сбоку, а потом загонять их в докер-файле ваш Alpine.
Чтобы никаких срезов сборки в вашем продакшн-контейнере не было.
И в результате он получится, ну вот реально, Alpine плюс ваше приложение.
Вот как у Вовок.
20 мегабайт, 30 мегабайт.
Хочу тебе сказать, что цифры, на самом деле, еще более в пользу мини-деба, потому что, во-первых, собираются они не в 70, не в 80, а в 50 мегабайт.
В смысле, их пакет со стандартным GLC и со всем таким 50 мегабайт.
Прямо из коробки.
В тот момент, когда ты ставишь в него питон, он становится 79 мегабайт, а, по их утверждениям, альпайн с питоном 72 мегабайта.
Что-то мужики сомневаются про 72 мегабайта.
У меня таких больших нет на альпайне.
Я тоже не очень помню, чтобы у меня было там 70 мегабайт, но можно проверить же, это же несложно.
Может, они какие-то кэши не удаляют после апк-запуска?
Что-то они не так делают.
После апк-запуска?
Ну, может быть, нет.
Там вроде ничего удалять не надо.
Да надо.
Все, что оно утащило, все.
Ну, как апк-гетом, когда делаешь, потом надо удалять все с собой.
Апк самого, ну да, конечно.
Надо посмотреть, я думаю, что если посмотреть на их докер-файл, у них только From и Run, в смысле установка пакета Python, больше ничего.
То есть они как бы не занимаются очисткой ничего.
Я поначалу сильно стремался Alpine использовать.
То есть у меня была ситуация, когда я... У меня сейчас Base Image версии 5.
У меня была Base Image версии 4, которую я потом убил.
Я попытался там перейти на Alpine и испугался в процессе.
Поскольку в те далекие дни, целый год назад, два года назад, Alpine это была подделка не знамо кого, за кем, за ней никто не стоял.
Теперь же за ней типа люди стоят.
Их поддерживает сам докер.
Они перевели уже все базовые контейнеры на Alpine.
В общем, это не так страшно, как было два года назад.
Я бы вам рекомендовал, дорогие слушатели, попробовать.
Реально маленькие такие кьют образа получаются.
Давай я по-другому скажу.
На самом деле, если у вас там не перл и не питон, то с большой вероятностью вам альпайн подойдет.
В любом другом случае, я бы рекомендовал не заморачиваться и пользоваться либо мини-дебом, я бы еще сам его не пользовал, либо просто убунтовыми образами, там есть слим-образа, которые, в общем, не такие большие, в смысле, которые меньше 100 мегабайт.
Я себе даже такие, знаешь, суровые, интерпрайзные штуки, сейчас на Alpine перевожу, у меня JRE, который не настоящий, а который OpenJDK, OpenJava часть вот эта, она в Alpine сидит и вместе с JRE оно занимает меньше 100 мегабайт.
Что, в общем, удивительное дело, потому что такое же... А ты сравнивал эффективность?
Потому что JRE уже довольно активно работает с памятью.
И мне интересно, насколько есть разница между реализацией из липси и реализацией с этим самым.
Вообще у нас это трудно очень понять, потому что накладные у нас расходы на общение с монгами, шмонгами и всякое прочее аю несравнимы с баттленеками по всему другому, что ты можешь померить.
Понятно.
Вот.
Так что, да, советую.
Мини-деп прикольная штука, хотя, с другой стороны, она же тоже, ну, она от Битнами.
То есть вы выбирай, но осторожно.
Чуваки из Битнами, конечно, крутые, но это не неофициальный дистрибутив.
А чем тебе не нравятся чуваки из Битнами вообще?
Вот ты так говоришь, выбирай, но осторожно.
Я пользуюсь кучей неофициальных дистрибутивов, и у меня такой проблемы, в общем, особенной нет.
При этом чуваки из Битнами, надо понимать, они на самом деле очень много всего делают.
И я думаю, что это у них вполне адекватный образ, который им самим нужно поддерживать.
Ты же понимаешь, чем Битнамец занимается?
У них внутри куча докера, и им просто приходится его поддерживать.
Что тут такого?
Ничего такого.
И, скорее всего, если бы я захотел мини-депутат использовать, я бы посмотрел, что они там делают.
Сделал бы то же самое у себя и добавил бы свои штуки туда, которые исключительно мне нужны.
И был бы мой базовый образ.
Мне на Битнаме глубоко он...
Слушай, я просто, пока мы разговариваем, у меня дурацкая привычка, я еще успел пойти посмотреть, что там вообще у них в этом образе.
Это просто честный образ, который они собирают с помощью этого самого дебилда.
Ну, в смысле, собирают в черудье, аккуратно, с действительно минимумом пакетов.
Вот и все.
Ну, молодцы.
У меня уже с минимумом пакетов есть один.
И он меня пока устраивает.
Посмотрим, как он будет с JRE работать.
Люди рассказывают, что на Alpine Java падает в такой интересный паник в некоторых ситуациях.
Но поглядим.
Поглядим, будет, будет, не будет.
Мне вот прямо любопытно, почему никто этого не сделал раньше?
Почему чувакам из Британии пришлось это делать?
Ведь очевидно, что каждый из этих образов, в смысле и Дебиановский, и Центосовский, можно было там почистить хоть немножко.
Потому что проблема размера, она проблема эстетическая, а не практическая.
Так Alpine же существует.
Если бы это была проблема сугубо эстетическая, то тогда смысл существования Alpine был бы не очень ясен.
А у него нет особого смысла.
На самом деле, кому какая разница?
Я со своим коллегой спорил, который, увидев, как строятся наши образа, а там образа у него для Java базовый образ под гигабайт.
Вот гигабайт, потому что, во-первых, он из Ubuntu построен, который само по себе там, по-моему, по 300, потом к нему доложены куски Quantlib, знаете, такая есть суровая балалайка, которая сама по себе 300 мегабайт занимает, потом еще чего-то, и все вместе, как он добавляет своих несколько джаров в гигабайт.
Ну, на самом деле, при правильно собранном имидже, образе, это не очень важно.
Но слои, они же слои.
Один раз ты это пошлешь, большую часть этого гигабайта, а потом твои инкременты будут именно размер твоего джара, который туда кладешь.
Какая, собственно, разница, какой первый раз вот эта посылка будет?
Ну, сложно сказать.
На самом деле, видишь, в случае с Битнами у них же огромное количество образов на каждом сервере.
В смысле, огромное реально количество.
Так они шарят, они же не используют это каждый раз по гигабайту.
Этот уровень будет, вот эти слои, которые базовые, они один раз будут присутствовать.
Так что ты, ну да, ты экономишь чуток.
Ты экономишь эти самые 800 мегабайт.
Оно стоит этих телодвижений?
Да не знаю.
Я, конечно, думаю, что в такой ситуации проще диска купить и память, и докупить еще.
800 мегабайт.
Купите диска, и не надо будет вам все эти заморочки.
Хотя чисто эстетически, когда делаешь докер инфа, по-моему, это называется...
Docker Image.
И смотришь, когда у тебя такие маленькие по 20-30 мегабайт, как-то приятно.
Вот приятно, не могу ничего сказать.
Я сам люблю Alipay за это.
Он эстетически приятен.
По поводу эстетики.
Наша следующая тема, я думаю, Боба, ты зайдешь на желчь.
Есть ли у тебя желчь?
Потому что следующая тема шикарна.
Это просто шик.
Google решил убить питомцев.
Просто убить, закопать и вывести из облака.
Если ты заглядывал внутрь, ты поймешь, что там про убийство речи не идет, пока все исключительно ржут, мне кажется.
История вот в чем.
Ребята из Google сначала без всякого анонса, а потом все-таки официально анонсировав, выложили такой первый, да даже не релиз, в смысле первые наброски
который компилирует программу на питоне в Go.
То есть он транслирует питоновую программу в Go, а потом ее компилирует.
Дипологика в том, чтобы получить код, который написан как бы на питоне, но использующий, например, асинхронность от Go.
Не как бы на питоне.
Код, готовый код, который вы написали на питоне, который 2.7.
Вы прогоняете через какую-то трубу и в результате получаете запускабельный файл, который на самом деле там внутри сделан на GO.
Там не все так просто, ты можешь на питоне даже либо изгоу использовать, ну по крайней мере то, что у них было в примере, то есть ты изгоу берешь эти там lightweight потоки, используешь у тебя их, ну то есть ты их берешь как питоновский модуль, обращаешься с ними.
Да, тут главное не фантазировать, что сейчас код, написанный на питоне, будет автоматически декомпилирован, автоматически разобран, в нем будут найдены куски, в которых идет работа с сетью, и туда автоматически будут вставлены, там, нет HTTP, на самом деле нет, на самом деле речь идет вот о чем.
Так как им лень переписывать в чистую на Go большую часть кода, которая работает непосредственно с сетью в районе Ютуба, они решили, ну дайте-ка мы попробуем написать вот такой транспиллер.
Причем транспиллер им нужен, видимо, судя по тексту и судя по коду, вот для чего.
Берешь программу, которая уже написана на питоне, и дальше с помощью инкрементальных изменений пытаешься ее собрать в Go так, чтобы она работала быстрее.
Их феноменальный, простите за это выражение, реально феноменальный, я прямо ржу в голос, тест, обратите внимание, у них там прямо в статье есть картинка, которая про вычисление чисел Fibonacci в многотрадовой среде.
Ну, как бы, то есть они тупо взяли самую плохую реализацию вычисления Fibonacci,
И приложили к ней решение на Go.
Ну, очевидно, что, конечно, решение на Go будет быстрее, потому что... Ну, потому что... Понятно, что использование любого... Пайпай можно было взять в качестве такого решения.
Я уверен, что Пайпай уделал бы здесь Go, прям в смысле, как стоячего.
Они при этом утверждают, что они это уже попробовали, и их результат не устроил.
Чем результат не устроил, не говорят.
Вообще про «они» надо понимать масштаб проекта.
Проект это, прямо скажем, не масштабный.
Я читал его обсуждение.
Судя по всему, это как раз вот эти самые 20% времени, которые делает то ли один чувак, то ли два чувака в виде развлечения.
Судя по тому, как активно автор этого проекта там общается с аудиторией.
И на каком уровне это общение происходит.
Да нет, нет.
Там один чувак, в смысле, это на самом деле большая часть куска написал Дилан Троттер, если ты знаешь, кто это.
Этот чувак, который, если я понимаю, ну, то есть он как бы не интерн, но человек, который не очень много работает в Гугле, в этом самом Mountain View, или в Сан-Франциско, я же не помню даже.
Короче, чувак хороший, код, написанный им на Go, мне прям нравится, в смысле, он симпатичный.
А то, что получается в результате работы...
результаты работы транспиллера, на это страшно смотреть.
Ну, в смысле, попробуйте.
Оно не должно быть редактировано.
Ну, ты-то смотрел на то, что гугловский протопат генерит.
На это тоже нельзя смотреть.
Очень много слухов, которые звучат так.
Чуваки решили переписать, вместо того, чтобы переписывать, написать транспиллер, который берет и собирает, ну, типа, и переписывает весь код, который написан на питоне, на Go.
На самом деле это не так.
То есть тот код, который промежуточный получается на гол, его использовать нельзя.
В него даже смотреть не надо.
Ну, то есть не так.
Не надо.
Помнишь, да, как я обычно говорил?
Я уверен, там даже вверху комментарий.
Auto-generated, не меняй, не смотри и уйди отсюда вообще.
Я, кстати, не нашел там этого комментария.
Прям скажу.
Я бы добавил на месте чувака, которого ты знаешь.
Ага.
Ну да, в этот код страшно смотреть, он, очевидно, не для людей, и пока я не нашел внутри ничего, что позволяло бы думать, что он когда-то для людей будет.
То есть главная задача, на самом деле, правда, очень простая.
Взять код на питоне, который старый, который написан давным-давно, и попробовать инкрементально его улучшить с помощью компиляции в Go.
Я, может, чего-то не понимаю, но мне кажется, их главная фишка, я где-то читал ответ этого автора, когда его спрашивали, мол, где деньги, Зин?
В том, что он пытается избежать Джилла при помощи устраивания локальных локов на объекты, в которые он переносит это в ГУ.
То есть объекты там, ну, такие, они тоже с мютексами все, все лоченные.
Но они лоченные не на уровне Джилла, а на уровне конкретного доступа к этим объектам.
Слушай, ну, я просто врать не буду, я не смотрел вообще никуда, в смысле, ничего никуда не заглядывал, не знаю, как это все там происходило, но, на мой взгляд, это, мягко говоря, не решение, потому что есть, типа, интерпретеры, которые не содержат Джила внутри.
То есть, нужно же понимать, почему и в втором, и в третьем питоне по-прежнему есть Джил.
Потому что никто не предложил интерпретатор питона, который...
с одной стороны поддерживает весь синтаксис текущего языка, а с другой стороны работает без джила быстрее, чем с джилом.
То есть история только в этом.
Ну вот у этих есть какая-то попытка хотя бы.
Ну пусть пробует.
Я думаю, что это на самом деле скорее всего история, которая помрет.
Помрет по самой банальной причине.
Мне кажется, что это такой мертворожительный продукт.
Таких на самом деле довольно много.
В смысле транспилеров из питона и в питон довольно много.
Один из самых клевых, наверное, транспилеров, это транспилеры в JavaScript.
Их, наверное, не так скажу, их таких много.
Некоторые из них работают очень хорошо в том смысле, что из питона делают читаемый код.
И это прямо меня удивляло иногда.
А зачем тебе JavaScript из питона?
То есть я понимаю, зачем тебе... У меня есть простое объяснение.
Иногда я понимаю людей, которым очень лень переключаться с питона на JavaScript для того, чтобы в вебе что-то исправить.
Для того, чтобы писать кусок для веба.
То есть ты хипстеров понимаешь, которые на OJC пишут?
Что?
Хипстеров любишь?
Я имею в виду на клиенте.
Нет, на клиенте.
На сервере это зачем?
Есть кусок, который нужно, чтобы работал на клиенте в браузере.
Они этот кусок писали вначале на питоне, что ли?
Совсем безумные.
Они сначала написали серверную сторону, в которой есть своя имплементация, а потом мне говорят, да, я даже кусок вот этого бетонового кода использую еще и на клиенте.
Ну, как бы, почему нет?
Да, я говорю, безумные хипстеры какие-то.
Ну, я честно скажу, я ни разу не смог этой системой воспользоваться, потому что всегда оказывалось, что мне чем строить систему с транспиллером, который компилирует JavaScript, проще написать на JavaScript.
Я фигово, очень фигово пишу на JavaScript.
Прям отвратительно.
Меня он раздражает.
Но, несмотря на это, мне гораздо проще написать на JavaScript, чем писать на Python для веба.
А ты сделай, как делают лучшие из нас.
Лучшие из нас для этого заводят отдельно стоящих китайцев.
Да-да, я понимаю.
Ну, как бы у нас китайцы довольно дорогие, и можно покупать молдаваны, белорусов, там, все такое.
Нет, это шутка, если что.
Дорогие белорусы, я не имел ничего в виду.
Подожди, а молдаванам ты этого не сказал?
Что?
Ты сказал, можно покупать молдаванов и белорусов, а потом только извинился.
С молдаванами очень интересная история.
С молдаванами у меня очень интересная история.
Я в какой-то момент года три, наверное, назад пошутил на тему того, что у большинства молдаванов при переходе в возрослое состояние руки превращаются в мастерок, и они автоматически начинают ремонтироваться.
На меня набросилась куча людей, которые рассказали мне про молдаванских программистов.
Я пошел и всех этих программистов... Вы кидали прямо репозиторию на гитхабе.
Я пошел и посмотрел на всех этих программистов.
Никто из них не живет в Молдове.
Дядька, у меня лучший программист в компании — румын.
То же самое, что молдаван практически.
Ну да.
И он прямо крут.
Прямо конкретно крут.
А я о чем?
Он не живет в Молдове.
Ну, в смысле, в Румынии.
Да, он живет в Америке.
А я о чем?
Они все хорошие программисты, просто они все оттуда уезжают.
Я их прекрасно понимаю, точно так же, как я не видел, ну, или не так, я видел очень мало, в смысле, двоих, что ли, я видел за всю историю, крутых программистов в Турции.
Ну, потому что нормальный программист оттуда моментально уезжает.
Там, типа, ни сообщества нет, ничего нет, общаться не с кем, дай-ка я куда-нибудь поеду.
И он уезжает совершенно спокойно.
Ну, вот.
Короче, а, да, возвращаясь к транспилерам.
На самом деле есть же Shedskin и этот самый, как он называется, Nuitka, я уже все время забываю, как он называется.
Это транспилеры из питона C++, которые прямо работают.
Ну, в смысле, прямо реально работают.
Можно взять, попробовать, поиграть.
Для особенных извращенцев есть не транспилер, хотя, по-моему, это транспилер.
Есть транспилер, написанный Майкрософтом,
который компилирует Python в .NET.
Ну, в смысле, в этот самый, как он называется?
CLR, да?
Все время забываю.
Ну, неважно.
Короче, компилирует для исполнения в рамках .NET.
И тоже вполне себе ничего.
Тоже вполне себе работают.
Зачем нужен был еще один?
Ну, наверное, потому что у Google много людей, и они себе могут позволить потратить немножко ресурсов на разработку такого транспилера.
Пусть попробуют.
Я так понимаю, что в YouTube есть какие-то проблемы с Python.
Ну, по крайней мере, это то, что они пишут в этой статье.
Что вот у нас YouTube, у нас очень много питона, и у нас есть проблемы с многопоточностью, мы думаем, как ее улучшить.
Так понимаю, что это один из экспериментов, как улучшить ситуацию в YouTube.
Конечно, конечно.
Я ни капли не сомневаюсь.
Я каждый раз удивлялся, когда узнавал, какое количество кода в...
YouTube написано на Python, причем они не используют ни там типа, ни Cython, ничего для того, чтобы ускорять это все в нативный код.
Они прям все писали хардкорно на Python, и какие-то редкие там модули были написаны на плюсах, что ли, в смысле на C, на plain C. У них вроде C Python там где-то был, нет?
Нет.
Сипайтон — это и есть обычный эпитон.
Сипайтон — это обычный интерпретатор питона.
А, это самое классическое.
Меня Бог уже научил этому, чтобы не путали.
А у меня, знаете ли, рассказка есть из жизни.
На Новый год, когда вы все выпивали, а некоторые даже закусывали слабым духом, и что, думаете, делал я?
Я решал проблему.
И расскажу вам, какая проблема.
Вот Ксюша поймет меня, как большой программист.
Ксюша, ты готова?
Мозг открыла?
Да.
Проблема у меня такая.
У меня есть некая идея сделать... Не, зайду сначала.
Сейчас у меня есть такая реализация, когда на всякий новый инстанс, который у меня заводится ансамблем, ансамбля заводит инстанс, оно загружает какое-то количество предустановленного кода, который нужен всем.
Какой это код?
Во-первых, балалайка, чтобы мониторить сервер, контейнеры запущенные там.
Она такая общая на всех, она инстанс левела балалайка, я про нее рассказывал.
Потом есть балалайка, которая удаляет старые пакеты.
Потом есть балалайка, которая делает консул, клиент на каждом.
Какое-то количество предустановленных балалайок, легенькие, маленькие, всякий инстанс должен их уметь.
У меня была долгое время идея сделать из Nginx такую же балалайку.
Потому что с прокси прямо проблема проблем.
Вот в этой среде, когда ты доставляешь микросервисы, их не хочется экспозить голым задом на весь мир.
Даже если это весь мир ELB.
Согласитесь, хорошая идея поставить перед ним Nginx.
Но вот недавние события подтверждают мою паранойю.
Я про прокси-бак.
Помните прокси-бак?
Я уже забыл, что это было.
Это недавно было.
Это если у тебя разрешить через Nginx, что по умолчанию, ну, если разрешить вашему прокси, хедер прокси прокидывать, то вас могут обидеть прямо сильно и больно.
То бишь, когда у меня такое произойдет, когда следующий такой прокси-бак найдется какой-нибудь, мне бы хотелось зарезать хедер, где-то не трогая весь код на свете.
Ну, и есть определенный смысл иметь отдельно стоящий прокси, согласитесь.
Ну да.
Реверс прокси, хорошее дело.
И можно... SSL терминейшн мне не хочется делать в каждой аппликации.
Ну, хочется что-то вынести.
В общем, возникла идея сделать такой общий на всех Nginx образ.
Но вы понимаете, какая проблема у этого образа?
Нет.
Nginx собака абсолютно же не динамичная штука.
Ну, то есть, ему дал конфиг, он поймет.
Дал ему релот, сигнал, он поймет релот.
Но, собственно, все это вместе связать и как-то привязать к антенне,
Непонятно объясняю.
Бобук, объясняю для тебя попонятнее.
Моя конечная идея была сделать такой продукт.
Деплоишь контейнер.
Каким-то образом общий Nginx, который назовем Nginx Proxy или Nginx Shared, понимаешь, что у тебя произошло.
Произошел деплой нового контейнера.
По определенным параметрам он понимает, что этот контейнер требует reverse proxy.
Прописывает у себя в template все, что надо, перегенерирует свой конфигурационный файл, дергает reload, все.
Твой Nginx прописан, и можно к нему доступаться.
Там slash API, slash бла-бла-бла.
Все просто, как две.
Вот этой задачей я как раз занимался.
Посмотрел, что люди сделали.
Люди такие в эту сторону копали.
Есть одно решение чувака, которое называется именно, как вы ожидаете, Engines Proxy.
Но оно прям классический пример инжиниринга.
Эта штука умеет вам кофе делать.
Она конкретно может все на свете сделать.
Да-да-да, там типа консул темплей внутри контейнера, все это вот так у него, и общий интерфейс к опросу докер-контейнеров вокруг стоящих, он умеет лейблы из них доставать, именно вот оно и есть.
Но такая, знаешь, серьезная хрень.
Прямо вообще.
В конце концов, свое написал.
Простое, как две копейки.
Ну, буквально 100 строчек.
Оно просто по докеру ходит, прослушивает по докер-протоколу, кто вокруг есть на его сети.
Специальную сеть оно создает.
Смотрит, если этот кто-то экспозит порт 8080, значит, это мой клиент.
То есть у тебя просто 80-80 торчит Не торчит, просто экспозит внутри Правит Я понимаю И строит автоматически Прямо жестко API, слэш, контейнер name, слэш Вот на него делает прокси Все Красота нечеловеческая Насколько волосы стали шелковистыми Трудно даже вам передать
Так оно ходит просто по сети раз в сколько-то, или оно как-то получает нотификацию, когда новый контейнер создан?
Нет, это тоже, наверное, инженер.
Оно раз в пять секунд проверяет докер-контейнеры вокруг себя, смотрит, чего поменялось.
Если чего поменялось, перестраивает из темплейта, который причем базовый темплейт, подставляет туда именно контейнеров, IP и все.
И все.
Почему 80-80?
Пипец.
Почему Павел 80-80?
Что ты, Павел, дорогой, ты просто расскажи нам, что ты против 80-80 имеешь?
Что с ним не так?
Особенно, когда он приватный порт, описанный как экспоз внутри контейнера.
Мне интересно, расскажи.
То есть 50-50 лучше.
То есть 50-50 это вообще наше все, а 80-80 это просто полнейший пипец.
Да.
Как будто бы есть большая разница.
Ну, не знаю, не знаю.
Может, он хочет, чтобы мы на приватных, на привилегированных портах поднимали.
Обязательно в руте были.
Я не могу понять его рынки.
Ну, я его тоже не очень понимаю.
Ну, Паша, наверное, знает, почему 885.
65, 815 лучше.
Ну, не сомневаюсь.
Конечно, конечно.
Что-то я хотел сказать.
А, к вопросу о типичных примерах оверинжиниринга.
Я не знаю, ты посмотрел, нет?
Тут недавно мимо меня пронеслась такая смешная волна.
Называется... Как это?
Не видел?
Это буквально месяц назад началось, а сейчас оно где-то всплыло во всех всяких хакерс-ньюсах и всякой такой истории.
Этот чувак взял и написал еще один терминал.
Ну, в смысле, классический терминал-эмулятор.
И
На расте, причем не просто на расте, а с оптимизацией, с использованием GPU.
Внимание, вопрос, зачем?
Ну, в смысле, он объясняет это так, что типа у меня терминал, который настолько крутой, что он умеет проматывать 150 страниц, 1500 страниц в секунду.
Тебе это как, впечатляет?
Ну, вдруг много надо и быстро смотреть.
Как очень важно.
Ну, я просто пытаюсь понять, чтобы что?
Безусловно, как пример искусства, как пример, чувак сел и запилил, понимаю.
Но зачем практический?
Можешь себе представить практическое применение?
Нет.
Как, собственно, не могу представить, почему нам говорят, что 80-80-8-8-8-8 это по феншую.
Это они с ДНСом перепутали.
Что-то у нас слушатели как-то не проспались после Нового года.
У нас слушатели только цифры понимают.
То есть, когда цифры, они возбуждаются и начинают что-то комментировать.
Например, слип 60.
Должна быть какая-то цифра, понимаешь?
8080 официально в сервисе с ETC сервисе называется «HTTP Alt».
Он типа, ну, почти про это.
Чего вы представили, как пьяный, да, радио?
Хороший порт ничем не хуже любого другого.
Любой больше 1024 подходит.
Вот любой ставьте.
Будет красиво.
И разницы не будет никакой.
Но просто все нормальное человечество знает, что всякие парксируемые сервисы на 8080 это общее место.
И
На 8080 сидит скайп, по-моему, пишет Павел.
Это, во-первых, бред, а во-вторых, это так важно для сервера, так важно прям вообще.
Там на каждом сервере по скайпу сидит, ну, базара нема.
Не-не, особенно это интересно, потому что этот порт экспозится только внутри докера.
Да-да, и скайп сидит по 8080, это с какого перепуга?
Даже без всякого сервиса, сервера.
Ну, типа да.
Типа такое.
Да.
И иногда возникает впечатление, что мы мечем бисер.
Не там, но оно проходит.
Нам весело, и то хорошо.
Я вот что-то прям шмыгаю носом безостановочно сегодня.
А к чему я вот эту всю историю затеял?
К тому, что перейти к следующей теме.
А какая следующая тема у нас?
А Ксюша нам скажет.
Ксюша, выбери любую тему, которая смотрит на тебя.
Вот на тебя, потому что будешь основным докладчиком.
Готовься.
Так, следующая тема, которая следующая у нас и смотрит на меня.
Я с удовольствием прочитала замечательную статью, и я рада, что он скоро останется без работы.
Я помню, мы с тобой спорили про фронт-энд и бэк-энд.
И статья как раз про архитектурные шифты в веб-приложениях.
Первый архитектурный шифт, который автор видит, это то, что часть... Ну, то есть, если мы разделим...
все пространство веб-приложения на фронт-энд, бэк-энд и сторидж, а потом мы углубимся в бэк-энд.
Бэк-энд можно разделить на три части.
Это мнение автора.
То есть первая часть, это которая работает со сториджем, а с другой стороны часть, это которая работает с фронт-эндом и в середине бизнес-логика.
И вот его мнение, что первый шифт – это как раз, что часть, которая работает с фронт-эндом, она переезжает на самом деле во фронт-энд.
И одна из причин этому как раз появление различного количества…
То есть у тебя сейчас обычно есть веб, iOS, Android, и ты не можешь все создать уже на бэкэнде.
Бэкэнд вместо вот этой части, которая работает со фронт-эндом, появляется очень тоненький какой-нибудь REST API.
И это первый архитектурный шифт.
Второй архитектурный шифт, который автор видит, это микросервисы.
о чем мы говорили уже очень много.
А третий архитектурный шифт, который я уже как раз упоминала, это то, что сейчас делается как бы бэкэндом.
Вообще, может быть, нам и не нужно так много бэкэнда.
Может быть, в принципе, мы сможем делать, как сейчас очень модное слово, серверлесс.
То есть мы можем, наверное...
Весь бэкэнд, по сути, то есть сторидж мы положим в какой-нибудь там Амазон, и поверх вот этого сториджа мы напишем просто каких-нибудь лямбд.
То есть раньше у нас были микросервисы, а сейчас у нас просто будут лямбдочки.
И у нас будут очень разухабистые клиенты, которые работают с этими лямбдами.
Вот это просто краткая история того, как он останется без работы.
Вот то, что назвала, то, что чувак придумал, это не чувак придумал, это интерпрайс-архитектура с тирами.
Я имела в виду, что это то, как он объясняет это.
Я уверена, что есть другие взгляды.
Это же какая-то очень развивающаяся область, как любая архитектура.
тем более меняющегося веб-приложения.
Я, в принципе, с ним согласна, что глобально такие тиры есть.
А вот как раз недавно у меня было в эту сторону событие, когда пришел ко мне хипстер, видимо, его китайцы.
Нет, сначала не так.
Сначала пришла тетка и говорит, дорогой Умбутун,
Тут у меня маленький такой запрос к тебе.
Совсем маленький.
Вообще тебе фигня вопрос.
Не мог бы ты устроить нам веб-приложение в нашем AutoCompletion?
Так, сказал Умпутун.
С этого места поподробнее.
У нас там 800 полей есть.
Вы по каким хотите, дорогая, AutoCompletion делать?
Она говорит, да ерунда, по двум.
Хо, сказал Умпутун.
Это фигня вопрос.
Сейчас сделаем.
Только засучил рукава сделать, а потом оказалось не по двум, а по пяти.
Пока я думал, как же эти 5 сделать, она сказала, нет, ты знаешь, не 5, 15.
Я понял, дело не пойдет.
Тут пришел мой китаец, вот такой вот, как ты, борзый, молодой, и говорит, фигня вопрос, сказал китаец.
Мы сейчас запросим прямо сервер, все данные, и по ним будем на стороне клиента делать auto-completion, потому что вот это наш финшой путь.
Ну что, я руки умыл, говорю, да вперед, флаг тебе в руки.
Пошел он спрашивать по первому полю, которое оказалось символом.
Символов, знаете, на счастье моего китайца было немного, всего в этой стране всего их 15 тысяч.
Он их так худо-бедно всосал, держит в памяти, все в порядке, радуется.
Рулит хипстерское решение.
А после этого он пошел сделать второе поле, которое оказалось на его несчастье аккаунтом.
Этих аккаунтов там 800 тысяч.
И размер документа, который он запросил в один удар, а запрашивают, чтобы понимали, часто и мощно.
Он превышает 50 мегабайт.
Я даже не знаю, сколько.
У меня сервер больше 50 мегабайт ему не отдаст.
Но 50 мегабайт оно ему отдало на клиент, который он должен распарсить и всосать, а после этого, значит, использовать.
Вот так вот ваши сайт-технологии работают.
Я очень коротко продолжу.
Когда я читала эту статью, мне на самом деле позабавило то, что клиент мобильный, у него есть все три части бэкэнда.
Потому что у него есть, с одной стороны, база данных обычно.
Если ты достаточно уважающий себя мобильный клиент,
у тебя обычно есть какой-то persistent, потому что ты не можешь, ну, пользователь очень удивиться, если он откроет приложение, и там, ну, если, например, ты делаешь мессенджер, и там вообще не будет никаких твоих старых текстов.
Ну, правильно?
Ты же, наверное, удивишься.
дальше у тебя есть какая-то работа с этой базы данных и выборка из этой базы данных плюс у тебя есть синг этой базы данных с кем-то кто с твоим настоящим сервером плюс у тебя есть там бизнес логика которую пользователь ожидает делать иногда и оффлайн
Например, приложение заметки.
Ты, конечно, ожидаешь, что все заметки будут офлайн работать, и потом они когда-то засинкуются.
И плюс у тебя есть там клиент, все кнопочки, рюшечки и все остальное.
То есть, на самом деле, мобильные клиенты, у них есть как бы свои какие-то инстансы того, что... То есть, они мирят, по сути, бэкэнд.
Вова, у меня к тебе вопрос.
с нами?
Да, конечно.
А ты мог бы нашему китайцу предложить альтернативное решение, как бы сделать вот этот autocomplete, который он хочет, чтобы на серверной части ничего не делать?
Это моя первая реакция была.
То есть мы же делать ничего не хотим, мы программисты ленивые.
Ну вот что ему предложить такое сделать?
Например, представим себе ситуацию.
У нас есть Монго.
В Монго есть миллиарды записей.
Ему надо брать, грубо говоря, дистинкт по какому-то полю.
Вот как бы обойтись так, чтобы он сам смог это сделать, не трогая меня, и чтобы оно было меняемо, и чтобы ото-комплект у него работал?
Для Монге же есть бесконечное количество готовых решений, которые куски базы expose to read-only HTTP.
И?
Ну, допустим, я открыл для него полный, так сказать, find distinct aggregation pipeline, пиши, что хочешь.
Ну все, он просто на клиенте будет прямо писать в JavaScript, дерни мне вот такой-то URL, из него отдастся то, что ему нужно.
Да-да, такой-то aggregation pipeline, по-русски говоря.
А то, что он будет работать 16 минут.
Так нет, но он берет первый, например, он берет какую-то первую выборку, ему не надо вообще... Оно не так работает, оно не так в Монге работает.
Какую первую выборку возьмешь?
Ты дистинкт делаешь.
Ему надо сделать дистинкт по данным за два года.
Их там миллиарды записей.
Для того, чтобы сделать дистинкт, aggregation pipeline обязан пройти по всем записям, которые удовлетворяют его условиям.
Грубо говоря, по всем.
А нельзя по времени ограничиться?
Ты сказал данные за два года.
Нельзя сказать данные не старше, я не знаю, месяца?
О, это хорошая идея.
То есть ты говоришь, китаец должен написать на клиенте такую логику, которая инкрементально будет обновлять свой лист для auto-accomplish на лету, делая кусками запросы по времени.
Ну, это же страшное дело.
сложно.
Во-первых, это сложно.
Во-вторых, это клиент.
В-третьих, ну а вдруг в результате придет тебе миллиард записей в конце?
То есть он должен уметь как-то ограничивать.
То есть смотри, автокомплит, это как бы мы должны понимать, что это не ракета, которая вылетит и промажет по цели.
Например, если у тебя будет неправильный автокомплит по одной букве, это не big deal.
Главное, чтобы у тебя правильно работал автокомплит, когда у тебя там несколько букв есть уже.
Ну то есть, когда у тебя... Хорошо.
Хорошо, несколько букв, я согласен.
То есть ты хочешь сказать, мне использовать надо интерфейс для Монге каким-то образом волшебным, который умеет делать регексы.
Правильно?
Ты думаешь, это будет реально быстрее, чем сканить все записи?
Я тебя расстрою.
Быстрее этого не будет.
Нет, я не про регексы, я про, допустим...
Тут же вопрос в чем-то адекватном.
Например, если это возвращает очень много записей, это неполезный автокомплит для пользователя.
Понимаешь?
Пользователь, по сути, ему надо, чтобы возвращало мало записей.
И то есть он готов написать до того момента, как ему вернется количество записей, из которого он сможет выбрать мышкой.
Потому что если там записи миллиард, допустим, ты пишешь букву А, и тебе возвращается миллиард.
Пользователь не сможет оттуда выбрать.
Это совершенно понятно.
И это было мое объяснение тетке, почему не надо 800 тысяч записей в дропбокс загонять.
Она реально хотела дропдаунбокс, вот этот комбобокс.
И чтоб там 800 тысяч записей было.
А пусть пользователь как-то выбирает.
Какой смысл?
Да, это абсолютно неузабельно.
Потому что все так делают.
Select топ-10 тоже не пойдет.
Но вот когда он набрал, допустим, простой пример, символ он набирает.
Представим, что символов у нас на бирже не 10 тысяч, которые реально можно в комбо-бокс загнать, а 100 тысяч.
Вот набирает MS, правильно?
Потом ему надо подсказать, что после MS бывает FT, например, для Microsoft.
А бывает еще 150 штук.
Как это ему сделать без сервера?
Как это ему, какой магией волшебной ему сделать так, чтобы был сервер лесархитектуры?
Нет такой магии.
Ну, почему?
Даже вот Боба уже сказал, что есть просто к Монге открытый этот.
Ну, то есть, что ты такого... Ну, то есть, на сервере ты же тоже будешь к Монге ходить.
Конечно.
Может, ты будешь как-то агрегировать.
Ну, почему он не может так же агрегировать на клиенте, если он может ходить к Монге?
Потому что на сервере это отдельно стоящий сервис, который понимает контекст.
А он знает, что символы, например, чаще, чем раз в день, не меняются.
Да вообще, раз в день, раз в месяц меняются.
Он умеет их кешировать, он умеет их обновлять в неблокирующем виде в тот момент, когда никто его не трогает.
Он умеет отдавать старые данные, потому что он понимает, что и старые данные почти так же хороши, как новые данные.
Он умеет у себя это все индексировать внутрях и понимать, как по префиксам раздавать.
Все это он умеет.
И все это он показывает клиенту как простой URL.
Там, слэш, лист, слэш, autocomplete, и даешь туда пару букв.
И он тебе сразу даст ответ.
клиенте так же.
То есть это просто вопрос, где тебе надо это делать.
Да нельзя делать это на клиенте.
Даже на сервере это делать в лоб нельзя.
Вот мой другой программист пытался это делать в лоб, держа все это в памяти.
Я ему руки отбил и заставил ему persistent storage сделать.
И cache and validation сделать.
Это слишком сложно для клиента.
И вообще это не надо делать на каждом клиенте, когда это одно на весь мир.
Это я согласна.
То есть то, что если мы это можем сделать один раз, то лучше это сделать один раз, я не спорю.
Но если, например, у нас нет места, где это сделать один раз, мы можем это делать.
Плюс, например, мы можем, если у нас есть пер-клиент, мы можем...
менять наши кэши.
То есть, например, если ты всегда выбираешь Microsoft, то ты можешь себе сделать Microsoft какой-нибудь кэш первого уровня.
То есть, ты можешь делать кэш первого уровня из юзерских преференций, которые ты запомнил в прошлый раз.
И поэтому есть смысл что-то делать на клиенте тоже, а не только на сервере.
А это уже отдельная проблема.
Вот если бы мой китаец вот такой сделал, я бы уверен,
что он бы сделал это не просто так, а для эффективности между многими клиентами, чтобы эффективность хитов повысить.
В результате он бы устроил непрямую слив информации, который для символов не важен.
Почему между многими клиентами-то?
Почему не сделать пер-клиент?
То есть это какая-то информация пер-клиент.
Зачем это делать вообще между?
Потому что на самом деле, например, символы, они на всех одни, на всех клиентов.
И вполне бы китаец решил, что и аккаунты одни.
А на самом деле не одни, он бы сливал чужие аккаунты с чужим пользователем по автокомплитам.
Это столько попытки решить эту проблему не на той стороне, столько непрямых и неявных проблем генерят.
Это как раз проблема решить это на стороне сервера и делать хиты автокомплита, это может как раз то же самое сделать, как ты сейчас сказал.
То есть я предлагала делать это сугубо локально, никуда не передавать эту информацию.
Если ты сделаешь какие-то хиты автокомплита на сервере и будешь их отдавать всем клиентам, тогда будет известно, что есть
самые популярные аккаунты, что совершенно неправильно.
Но серые же умные люди пишут, а не китайцы.
Они такого себе не позволят.
Нет, ну подожди, но у тебя есть какие-то очевидные дискриминации.
Они же с практикой происходят.
А кто со мной не согласится?
Бобок, ты со мной не согласишься, что на серверной стороне крутые парни сидят и девчата?
Конечно, очевидно, кто там на клиенте-то пишет.
Как раз те, кто не могут нормально на сервере писать.
Да, конечно, они только мечтают на сервер перейти.
Про persistent data storage, это давно используется как раз во всяких фреймворках для создания UI.
То есть вот эта веб-часть из бэкэнда, которая переехала на клиент, она достаточно такая, ну, технически сложная получается, чтобы все это делать эффективно на клиенте.
Это же у вас на сервере, если что не получается, памяти добавил, и все супер.
А у нас на клиенте, к сожалению, так нельзя.
У вас даже такого нет.
А ты знаешь, почему так?
Почему такое вот устроено, что если памяти не хватает, пойди бы быстрому добавь памяти на сервер.
Потому что программисты, которые пишут серверную сторону, настолько дорогие, что дешевле купить память.
А, понятно.
А я-то думала, потому что они просто не умеют писать нормально, чтобы памяти хватало.
Это настоящая причина, но она не настолько интересная.
Это просто не настолько интересно.
Вы, Бог, прав.
Я когда прихожу к начальству и говорю, слушай, я следующие два дня тут позанимаюсь оптимизацией, есть у меня ощущение, что выборку вот этих агрегаций можно сделать процентов на 30 быстрее, если я потрачу два дня.
Он чешет голову и говорит, ты, чувак, умножил свою зарплату на два дня?
Я умножаю.
Он говорит, а теперь посмотри, сколько ты можешь компьютерных мощностей за эти деньги купить.
И он прав, нам этих мощностей на год хватит.
Все так.
Но ты, конечно, все равно тратишь на это два дня, потому что, ну, интересно же.
Да потому что не люблю, когда неаккуратненько.
Я же знаю.
И мне кажется, что когда человек так не думает и абсолютно не заботится об оптимизации, то это все равно в итоге плохо кончится.
Потому что есть ситуации, когда деньги все равно...
когда ты пересчитываешь это на деньги, это может быть действительно не очень эффективно.
Ну, потому что, если мы говорим какие-то большие, например, я думаю, для Амазона или для Гугла, когда у тебя огромные мощности, там у тебя может быть даже одна оптимизация, когда она дистрибьютируется на такое количество серверов, в принципе, сэкономит тебе деньги.
И серьезно.
Хотя наших тоже бубук надо бить по рукам.
Вот наших вот этих высококвалифицированных, которые высоко оптимизируют, бить по рукам надо пока не отсохнут.
Я вчера себя бил.
Сделал совершенно маленькое изменение в программе.
Программа занимается там, как обычно, все мои программы.
Какие-то данные на вход, какие-то на выход, какие-то pipeline, в общем, все понятно.
Сделал изменения вообще не связанные с пайплайнами.
Все начало падать в случайных местах.
Причем такое впечатление, что рейсы какие-то происходят.
Ну вот настолько необъяснимо все.
Запускаю рейсы этот самый...
А познаватель Гошный говорит, что все в порядке, у тебя чувак, ты прямо знаешь, ты прямо можешь, никаких рейсов нет.
А падает.
Чего оказалось?
Оказалось, дятел в моем лице, видимо, пьяный под Новый год, послал в каналы, через которые общение происходит с Горутинами, указатель.
Указатель послал дятел, понимаешь?
И оно так хорошо, быстро работало, все так замечательно.
И работало же таки, пока совершенно в невнятном месте изменение совсем не связанное с этим сломало всю Вселенную.
Да.
Поубывал бы.
Я же говорю, классика просто.
А как же ты не проверяешь гору тинами, когда ты только сделал камень?
Ты сказал, что ты проверил только когда она падать стала.
Оно там тестами обложено, все работает.
Оно работало с год примерно в таком виде.
Потому что хорошо было.
Как-то тайминг подходил, как-то звезды стояли правильно.
Вот сэкономил, так сказать, копирование объекта.
Я в свое время, видимо, решил, что ордер вот так целиком класть в ченнел.
Плохое дело.
Дай, думаю, я положу указатель.
Я не помню, что я думал.
Но я явно был не в себе.
Может, ты просто несознательно это сделал?
Ну, то есть, наверное, ты же понимал, что если ты положишь указатель, потом память-то.
Я понимал.
Но, видимо, не до конца.
Может, это был ранний какой-то мой проект на АГО.
Я не помню, что там было.
Но вчера как раз это починил.
Ну, мистика, да.
Мистика, мистика и бывает.
Окей.
Архитектурные сдвиги мы все поняли.
Последняя тема есть у нас на сегодня?
Или не последняя даже?
Я даже не знаю, сколько мы по времени говорим.
У меня они сначала пишутся.
Мы говорим примерно полтора часа.
Значит, еще много чего можно сказать.
Ну, парочку тем и в темы слушателей, конечно, нужно.
У меня к тебе есть важная история.
Мне кажется, что Ксюша сегодня много начала освещать.
А теперь важный вопрос, мне кажется, к тебе.
Вот тут, знаешь, есть две вещи, которые прямо, ты их прямо страшно любишь.
Тут одновременно Котлин и Spring Framework, видишь, пять.
В смысле, есть поддержка Котлина в Spring Framework 5.
Вот расскажи нам, пожалуйста, про это.
Поясняю.
Spring Framework, ты представляешь собой, что такое бобок?
Нет, нет, нет, подожди, ты сейчас начинаешь как-то издеваться.
Что такое манго?
Вот огурцы пробовал, такое же, но только зеленое, только красное и совсем не похоже.
Ты понимаешь, Spring Framework это магия высокого качества.
Я без издевательств говорю.
Это высокая, так сказать, уровня фреймворка.
Он настолько высокого уровня, что под него надо языки затачивать.
Или его под языки затачивать.
Несмотря на то, что по идее со Spring ты можешь работать в любом Java-подобном языке, который с JVM.
На практике все не совсем так.
Издевательство над здравым смыслом и человеческим достоинством будет, когда вы пытаетесь писать, например, на спринге и скале.
Ну, то есть, оно, конечно, можно написать, но лучше не надо.
С Котлином не так все плохо.
Котлин и до этого мог со спрингом работать нормально, они даже показывали примеры, как это сделать, но все равно это было немножко ненативно.
Ну, не нативность.
Kotlin все-таки над язык.
В смысле Java.
А когда ты со спрингом работаешь, тебе приходится опускаться на этот нижний общий знаменатель.
Слушай, ну ты можешь пример какой-нибудь привести, что они там такое сделали-то?
Ну, например, у них все, что касается налабл, неналабл в котлине.
У них же там своя, вот с вопросиками все эти штучки.
И не помню, вопросики или нет.
Ну, в общем, вот это все их.
У Спринга есть свои под это привабахи.
У них есть специальный набор аннотаций, которые говорят, которые пытаются тебя от этих же проблем защитить.
И вместе оно как-то плоховато получается, а не ортогонально.
Ну, вот пример такой.
Хотя я же не с Котлиным.
Со Спрингом я большой специалист, а с Котлиным не очень.
Прямо скажем.
В тот момент, когда я увлекся Котлиным, я начал и на Го писать.
И как-то Го победил.
А что, нет еще до сих пор компилятора Go в JRE?
В Kotlin?
Я тебе скажу больше.
Сегодня мой коллега, который был против Go, ну просто, потому что он против Go, он вообще не знает, что такое Go, но он просто против.
У тебя есть такие, которые... Просто против Go?
Нет, не встречал.
Не читали, но осуждают.
Просто против Scala встречал.
Просто против Kotlin встречал, это я.
Я на нем вообще не писал.
А он просто против УКО.
Он говорил, что это язык для дебилов.
Сегодня он согласился со мной, что на нем стоит таки что-то пописать.
И это прямо новость дня.
То есть мой румын сказал, да, продано.
Мол, все, я согласен.
Как ты ему продал?
Что было последней каплей?
А последней каплей было вот что.
У меня есть сервис, который я писал где-то с полгода назад, который разные штуки странные делает с данными и как-то их странно форматирует.
В общем, непростой.
С точки зрения бизнес-логики непростой.
Который мне не хотелось больше делать никогда.
Там слишком много нудной работы, поэтому я его отдал своему такому слабенькому программисту.
И у меня были сильные сомнения, сможет ли он дописать кусок к этому сервису.
И начальство сильно давило, говорит, надо срочно, прямо заказчик требует.
Начальство я сказал, я за день могу дописать, но давай попробуем, дадим программисту.
Если за неделю не напишет, то я, значит, заберу у него.
И он написал за неделю.
Причем написал это так, что я даже понимаю, что он там наваял.
Кое-что пришлось выбросить, кое-что пришлось ему по рукам побить.
Но по большому счету пришел программист от Сахи и дописал мой сложный код.
Вот это прямо момент истины.
Во всяком случае, для моего румына это послужило большим доказательством, что на ГО стоит посмотреть.
Ну, короче, логика понятна.
Хотя, конечно, мне кажется, что ты мог румын объяснить и более простым способом.
Например, рассказав, насколько геморройна установка ГО и разворачивание всего окружения и всего вот этого хозяйства на его машине, он бы сразу понял, что это настоящее интерпрайс-решение.
А что геморройно?
Начиная с Нового года даже не надо переменное окружение, а парочку.
Их надо было две определить.
Этого уже даже не надо.
Ну, вообще, на самом деле, надо, потому что часть сборочных скриптов вокруг приложений, написанных на Go, периодически все равно думают, что у них там типа 1.4, и дай-ка мы срочно возьмем какой-нибудь Go.root.
Да не, оно будет автоматически Go.home прописывать или Go.pav прописывать куда надо в новом Go, и все.
Если у тебя нет.
Они все это должны понимать, все эти тулсы.
Хотя, может, какие-то и не понимают.
А что, большая проблема Go Home написать?
Нет, конечно.
Ну, там типа структура каталогов, вот это вот все.
Знаешь, как бы это все на самом деле довольно... Людям, которые привыкли к Java, это кажется нормальным, но людям, которые полжизни писали на перле, это как-то очень странно выглядит.
Людям, которые писали на Джаве, наоборот, это недостаточная дисциплина.
Они хотят больше, больше храмочек, большего загона в стадо.
А тут даже границы такие размытые.
Так что это питанистам, наверное, покажется болезненным.
Ты не можешь проект положить куда хочешь.
Что это за хамство такое?
Понятно, понятно, хорошо.
Ну, короче, все понятно.
Короче, да?
Лед сдвинулся, господа присяжные.
Короче, короче, я сегодня просто читаю комментарии в разных местах, и мне кажется, что люди периодически реагируют на мои шуточные реплики как-то очень серьезно.
Мне кажется, что тут два варианта.
Либо у меня сегодня очень сильный насморк, и поэтому я непонятно говорю, либо у кого-то просто нет измеримого чувства юмора.
Да есть третье объяснение.
Они все еще празднуют Новый год.
Это то же самое.
У человека прямо сейчас нет измеримого чувства юмора.
Разве нет?
Да, но к этому можно подойти, так сказать, с пониманием.
Все мы люди, все мы человеки, все мы любим выпивать.
Ксюша не любит выпивать, хотя она курит.
Может, она и выпивать любит.
Что?
В прошлом подкасте, Бобок, мы узнали, что Ксюша курит.
А что она курит?
Что у них там в Калифорнии можно курить?
Ты меня спрашиваешь?
А, в этом смысле.
Понял.
Я такого не говорила.
Я вообще очень, да, про полезный образ жизни и все такое.
Это полезно.
Мозг раскрепощает.
Бобук не раз рассказывал.
Мне понравился там комментарий в чате, что кто-то пишет, я пишу в бэкэнд, я редкостный говнокодер.
То есть кто-то решил, честно, но все-таки уесть тебя.
То есть что есть люди, которые на твоей стороне... Подожди, подожди, подожди.
Мы же пока не заслышали никого, кто бы написал, я вообще пишу исключительно фронтэнд, я гений алгоритмов, вообще все могу.
Ты думаешь, кто такое напишет?
Сейчас кто-нибудь напишет.
Сейчас кто-нибудь напишет, я уверен.
Ну что, давайте еще одну тему.
Мне, кстати, интересно.
Я даже ее читала.
Мне интересно ваше мнение.
Пишут, что 2016 год был неуспешным годом для no-scale баз данных.
То есть до этого, до 2016, то есть с 2013, например, до 2015 рост был огромный.
То есть он был такой волнообразный.
Многие а-ля Монго и Кассандра пробились в топы и так далее.
Но последний год ничего не изменилось.
Как по вашим ощущениям?
Действительно ли NoSQL, база данных, все, они достигли своего топа и они уже не будут расти куда-то?
Так.
Бобок, вот как по твоим ощущениям?
Мне кажется, что человек просто, как бы это сказать, теоретик.
В том смысле, что рост любого решения от нуля всегда происходит очень быстро.
И если сравнивать с 2015 годом, в котором действительно был очень быстрый набор скорости от новой SQL, ну, конечно, сложно сравнивать его с 2016, где...
Почти во всех местах, где можно было использовать новое SQL-решение, он был уже наполнен в 2015 году.
Ну, подожди, вот он сравнивает статистику, это DB Engines, я не знаю, кто собирает эту статистику, но там идея такая, что Mongo, вот она вылезла, я так понимаю, на четвертое, что ли, место, и она там так и осталась.
То есть она никуда с этого места за год не двигалась.
Ты просто забываешь, кто занимает верхние три строчки.
Верхние три строчки, я напомню, занимают Oracle и Microsoft.
Нет, там Oracle, Microsoft, MySQL и Microsoft.
Ну, то есть, то, что действительно, я бы сказала, популярно.
MySQL — это Oracle просто.
Ты бы не согласился?
MySQL — это просто Oracle.
Нет, но может быть MySQL, я думаю, имеется в виду не интерпрайзное решение Oracle, а которое ты можешь поставить в свои дистрибутивы какого-нибудь открытого Linux.
На самом деле стоит посмотреть внимательно на эту картинку и посмотреть, что на самом деле происходит, если смотреть действительно на эти цифры.
Обратите внимание, что MySQL это довольно крупный игрок на этом рынке, который с самого начала все время демонстрировал вот эту историю про WebScale.
про то, что они сильно подходят для веба, и при этом это единственный из этих игроков, который падает.
Ну, то есть он как бы в абсолютном количестве использования, он прямо упал.
Несущественно, но... Да, в абсолютном упал.
И это, конечно, удивительная картина сама по себе.
Ну, то есть как бы падающий MySQL, это прям странно само по себе.
Что там произойдет в реальности с MySQL, я не знаю, потому что мне кажется, что большая часть людей, которые раньше использовали MySQL для того, чтобы по-быстрому что-то написать, сейчас переходят на Mongo, на Redis и всякие другие NoSQL решения.
И на SQLite, кстати.
Причина здесь в том, что для быстрой разработки чего-нибудь под веб, ну, конечно, не хочется писать никаких схем, ничего рисовать не хочется, хочется прямо сразу же фигачить данные.
И я при этом уверен, что большая часть инсталляций MySQL это как раз вот такие вот ненастоящие инсталляции.
Точно так же, как большая часть инсталляций Монги, на самом деле, это такие же игрушечные инсталляции.
игрушечных инсталляций Oracle и Microsoft SQL Server, мне кажется, значительно меньшим.
Ну, потому что, во-первых, это ерунда платная, во-вторых, потому что это требует довольно большого количества усилий.
При этом, ну, чего?
Oracle и Microsoft SQL Server — это софт, который корпоративный, который написан зачастую 10-15 лет назад, и никто его сейчас на Монге переписывать не будет.
Ну, как бы используя количество новых сервисов, которые сейчас создаются, их довольно сложно померить.
Как было бы логично померить, растет Монго или нет?
Логично было бы измерять использование технологий и баз данных только для новых сервисов.
Это интересный вопрос.
Насколько чаще стали использовать Монго в 2016 году для новых сервисов, чем в 2015?
Мне кажется, что стали чаще.
Прям существенно чаще.
Мне тоже кажется, чаще.
Вокруг меня люди, которые были заскорузлыми вот этими MySQL-щиками, они вначале сильно возбудились, когда Аврора вышла.
Аврора для неинициализированных объясняют, что это такой MySQL, который типа в 5 раз быстрее и в 3 раза дешевле, если вы в AWS покупаете.
И сильно-сильно были рады.
Мол, теперь мы то же самое, только завыбахаем туда то же самое, и будет все быстрее.
Оно реально быстрее.
Ну, просто вот не врут.
Не в пять раз, но в три раза быстрее.
Однако для задач, которые, типа, реальные, ну, допустим, сделать их в три раза быстрее, у тебя будет записывать, не знаю, там, 30 тысяч в секунду.
Ну, молодец.
Или доставать 30 тысяч в секунду по каким-то условиям.
А когда тебе надо не 30, а 300 тысяч?
И чего дальше?
В общем, люди вокруг меня вместо расширения традиционных технологий смотрят в бок.
Бок, который они смотрят, часто оказывается тем самым монгольцем.
И я видел прецеденты перехода в этом году компаний, не связанных с моим влиянием, ну, потому что вокруг меня понятно, но не с моим влиянием связанных на Монго именно с точки зрения простоты программистской концепции с одной стороны, а с другой стороны требованием по скорости.
Ну, все логично.
Там, на самом деле, если посмотреть в эти картинки, там есть еще один интересный прецедент, про который у нас в чате тут как бы намекают, но не пишут.
Очень смешно, что...
В чате пишут, не забывайте про Postgre, если посмотреть внимательно в картинку, Postgre на самом деле потерял свои позиции.
Ну, в смысле, Postgre сдал свои позиции, судя по текущей картинке, он даже в рейтинге переместился с четвертого места на пятое.
А вот я в одном месте с PSQL с этим общаюсь плотно.
Когда обновляю GitLab у себя, он все время тянет новый PSQL, все дела.
По-моему, GitLab это настолько классический случай Монге, вот просто по учебнику.
Или я что-то не понимаю?
Это такой типичный документ, то есть ты все, что ты делаешь в GitLab, а что ты там делаешь?
Тикеты, проекты, группы и все прочее.
И вики.
Ну, это настолько ложится в нереализационную базу данных, что уж лучше положить ничего невозможно.
Чуваки из GitLab, вы в эту сторону посмотрите.
Да, тут в чате опять путаю теплое с мягким.
На самом деле слово NoSQL, оно как бы обманчивое.
Тут в чате пишут новый тренд NoSQL, новый тренд NoSQL базы уже внедряют поддержку SQL, приводя, например, Tarantul.
Во-первых, это один отдельно взятый Tarantul, а во-вторых, не надо забывать, что под словом NoSQL имеются в виду нереалитационные базы данных, а SQL это просто язык запросов.
В случае с Tarantul просто используется SQL синтаксис запроса,
для того, чтобы выгребать данные.
Данные при этом по-прежнему нереляционные, находятся в виде документов и все такое.
То есть там ничего не поменялось.
У них для этого даже есть специальное слово.
Ньюэскэль называется у Гугла.
Это балалайка.
Это движуха.
И в последнем, кстати, говоря о том, что они в застое, Ксюша, я не соглашусь.
По-моему, Монго 3.4, о которой мы говорили, 3.4.
которые мы тут как-то обсуждали, это прям большой шаг в сторону вот этой самой интерпрайзности, в хорошем смысле этого слова.
Я, на самом деле, смотрю на эту картинку прямо сейчас и думаю, что у MongoDB, на самом деле, судя по всему, стало больше шансов на победу, на какое-то дальнейшее расширение.
И вот почему.
На самом деле, повторюсь, этот график читать надо по-другому.
В этой табличке такой список баз рассоциальной популярности.
Oracle, MySQL, Microsoft SQL Server и MongoDB.
На самом деле, правильно читать по-другому Oracle, Microsoft и, как они называются, MongoHQ.
О, как они называются?
Просто Монго называются.
Да, Монго, по-моему.
Все время забываю, как они называются.
Они раньше были как-то странно назывались, да?
Как они раньше назывались, перед тем, как Монго и стали называться?
Вот я все время забываю.
Какое-то у них было стрёмное название, непонятное.
Да, теперь они как Монго называются.
А у меня для вас еще другой пример проникновения.
Тен-Джен.
Я же говорю, с единички называлось.
Да.
Проникновение, так сказать, в массы.
Вот это мой программист, который писал Autocomplete.
по моему заданию.
Вначале прикрутил самый, так сказать, от Сахи новый скейл.
Ну, догадайся какой.
Ему надо данные хранить, persistent, которые он distinct сделал, чтобы каждый раз за ними не ходить, обновлять.
Что чувак сделал?
В файлик положил.
В JSON-файлик положил.
Ну да, очевидно.
Да.
Потом оказалось в JSON-файлике 800 тысяч записей.
И почесал чувак шею, говорит, что-то как-то он великоват.
А после этого, когда выяснилось, что по нему нужно частично выбирать, он понял, что у него есть проблема, поскольку я ему не разрешаю столько в памяти держать.
Ну, что это за хамство такое?
И он для себя открыл BoltDB.
Еще один, так сказать, Key-Value-Store, который NoSQL-эмбеддед.
Так что идет проникновение по планете.
Да, да.
Окей.
Ну что, не так все, короче, все плохо с новыми скейлями, не волнуйтесь.
Мы не знаем про графики, только Ксюша их понимает.
Но зато Ксюша хорошо нам может про тему наших слушателей рассказать прямо сейчас, которые закопили за две недели.
Пока Ксюша открывает темы наших слушателей, мне тут случайно прислали ссылку, я не могу прямо не удержаться и прочитать.
У тебя же Алекса дома есть, да?
Есть, только не говори этого слова громко, а то проснется.
Ты же по историю про какой-то локальный канал на Сан-Диего уже слышал?
Какой-то дебил постил эту картинку 10 раз в наш чат, пока я его не заблокировал.
Какую картинку?
Я не знаю, ты про какую говоришь, где она беседует с...
Не-не-не, там другая история, классическая, на самом деле, история, о которой, помнишь, я как-то рассказывал про российскую рекламу ОК Гугла, когда в телевизоре внезапно в процессе рекламы рекламировалось о том, как Гугл замечательно работает с голосом, и в качестве примера приводилось ОК Гугл, поставив будильник на 6 часов утра, ну, потому что чуваки собирались на рыбалку, а, или на полшестого утра, что ли, как-то так.
И огромное количество людей потом просыпались в полшестого утра.
Ну, ты понимаешь, да?
Телефон лежит в зарядке около телевизора.
А здесь купили кукольный домик?
Или это другая история?
Да, да, да.
Здесь купили кукольный домик.
Чувак по телевизору сказал, что мне так нравится Алекса.
Особенно вот эта вот... Алекса, ты не могла бы мне купить кукольный домик?
Типа, как ребенок говорит.
Ой, так здорово, так здорово, когда ребенок обращается с Алексой.
И по рассказам многих...
Alexa таки действительно попыталась автоматически заказать кукольный домик к ним домой.
Поэтому вся эта история с автоматическими, как это сказать, автоматическими распознаваниями голоса и системами, которые слушают телевизор, она вообще очень неоднозначная, как мне кажется.
Я при этом удивлен, что в Alexa, то есть их, на самом деле, по-другому скажу, почти нигде
Нет системы, которая детектит, что говорит живой человек, а не запись.
При этом она вначале же тренируется на твой голос.
Она тебя заставляет пройти через 33 круга ада, чтобы научиться понимать тебе.
Чтобы она ума немножко не добавилась.
Не 33, не надо преувеличивать, но да, в любом случае она адаптируется.
Но подожди, да, если к тебе гости придут, она же все-таки тоже примерно их понимает.
Ну, по крайней мере, вот мы пробовали, она понимает.
Если ты задаешь вопрос, а потом кто-то другой задает вопрос, она вроде как нормально.
Она лучше понимает, это на самом деле не для авторизации, она лучше понимает голос хозяина носа.
Да, но я понимаю, что это просто как бы она немножко натренина.
Но если, например, у твоих друзей такой же, как у тебя, акцент, то она тоже довольно неплохо понимает.
Нет, это не для акцента же.
Это для того, чтобы она прикасалась к слову «Алекса».
На самом деле, весь вот этот вот предварительный тренинг, он нужен исключительно для того, чтобы реагировать на слово «Алекса».
Тогда тем более странно, что они все так реагируют на телевизор.
Тем не менее, они все работают так.
Это прямо очень грустно, потому что на самом деле технологии по тому, как определить, что голос сейчас прозвучал из радио или телевизора, а не из живого человеческого рота, это довольно известные технологии, они довольно простые.
Окей.
Надеемся, Ксюша уже открыла тему.
Как импутуну Го Гленг?
Мне уже пришел образец.
Всем пришел.
А он же утек как-то.
А потом они всем вроде раздали, кто хотел.
Ну, вообще убожество редкое, конечно.
Но видно, что люди подкопают в нужную сторону.
Пользоваться этим еще нельзя.
А о чем речь-то вообще?
GoGland.
Это их новая IDE, которая для Go.
А, я понял, да.
А их это в смысле ID-овская?
В смысле JetBrains-овская, да.
Типа реальный такой PyCharm, только для Go.
JetBrains-овская, да.
Такой, знаешь, маленький, ограниченный.
Ну, пока да.
Пока еще есть куда копать.
Пока приходится для того, чтобы с этим работать, как привыкли мы все работать, гошные программисты в обычных редакторах, которые, ты не поверишь, по сейфу делают форматирование текста, к этому макроса приходится экшен на сейфе.
Почему-то оно само такое не делает.
Ошибки как-то через раз определяет.
В общем, есть куда работать.
Но самое дикое для меня, я не могу найти, как разрешить эти штуки два проекта одновременно открыть в разных окнах.
Это, видимо, надо особо копать где-то вглубь или вширь.
Это же показательно упрощенный язык, без лишних каких-то сложных смысловых конструкций типа объектов.
Поэтому все логично.
Один проект за раз.
Неча.
Если был один проект, я бы согласился.
То есть проект, в котором есть подпроекты.
В обычной ID это называется модуль.
Тоже сделано через одно место, но ладно.
Можно открыть как бы дерево такое, в которое все эти связанные проекты.
В этой штуке модуля никаких нет.
То есть одно окно, а один набор директориев.
Тебе надо на уровне файловой системы эти симлинки выстраивать так, чтобы оно полюбило.
Ну, это да.
Тут даже редакторы, которые имеют концепцию проектного дерева, дадут ему фору.
Что касается понимания Го, оно у него есть, хотя оно такое, очень специфическое.
Он сильно капризный.
У Го есть такие линтеры разные, которые иногда параноидальны.
Особенно достает линтер, который ругается на... Ну, когда ты одной переменной другую перекрываешь шедуинг, когда делаешь.
При этом он в половине случаев определяет этот шедуинг неправильно.
Так вот, у Го Глэнга все то же самое, только хуже.
То есть они сильно капризны.
Его удовлетворить надо чинить хороший код, чтобы оно перестало ругаться на всякие предупреждения.
Ну да, есть куда копать.
Там тикетов уже несколько тысяч штук у них в трекере.
Ну да.
Ой, вот такое впечатление, Ксюша, у меня.
Не знаю, как у тебя.
Ну, мы можем пропустить мои впечатления и перейти к следующей теме.
Ну, следующую мы уже обсудили, поэтому мы прыгнем через одну.
И это тема про то, что Adobe выпустила новый продукт.
Мы это обсуждали уже.
Разве?
Вот эту крутую Voco обсуждали.
Voco мы обсуждали.
Вовок, я что-то не помню, когда мы это обсуждали, но не сегодня.
Вот это выражение, которое называлось Photoshop для звука.
Помните?
Да, но если бы его говорить, то...
Не, мне кажется, Бобук с кем-то другим обсуждал, потому что если мы в твоем с тобой не помним, а Бобук помнит, возможно, это были просто люди, похожие на нас, вместе с Бобуком обсуждающие это.
Я вам сейчас скажу.
Мы обсуждали это 29 ноября 2016 года.
Открываете вашу любимую поисковую систему, пишете «Радио Минус Ти провел фотошоп для звука».
Интересно.
Прямо на сайте Радио Ти есть поиск.
Ну что ты?
Делай то же самое.
Он просто по дискассу не ищет, если я правильно помню.
А там комменты, знаешь, вот это вот все.
Я поэтому так сделал.
Он гуглом ищет.
Как я мог.
хорошо, ладно, то есть мы это уже обсуждали.
Я думаю, что мы это обсуждали с Женей без тебя, а он забыл.
Может быть.
Я говорил, что это очень круто тогда, потому что это очень круто.
В памяти Жени я, конечно, сомневаюсь.
Своей я не так сильно слышу.
С этой линией, насколько я понимаю, это не продукт, а снэкпик.
Они показали, типа, вот у нас есть такая штука, из наших рук она работает.
Да, нет уверенности, что она будет работать.
Мне там понравилось, кто-нибудь собирается ли записывать подкаст «Радио Ти» с Умпутуном и Бобуком.
То есть можно натренировать этого, как на ваши голоса, а потом записывать подкасты.
И все будут думать, что это Умпутун и Бобук.
К сожалению... Только какую-то херню несут.
Да.
К сожалению, я боюсь, что это еще очень нескоро будет работать с русским языком.
Примерно никогда.
Хотя можно попробовать натренировать его через транслит.
Будем говорить с акцентом.
С очень показательным акцентом, которым говорят русские актеры, которые пытаются делать вид, что они говорят по-английски.
О, ес, ес, оба хэсэс.
Окей, Ксюша, раз Бобук закритиковал такую крутую тему, давай дальше.
Ну, я даже не знаю.
У нас дальше есть статья, в которой очень много букв про то, что тяжелое наследие C. Там просто какие-то детали из C языка, которые как бы так получилось, что попали в разные другие языки.
Но я даже не знаю, что там такого обсуждать.
Мы можем пройтись по этой статье, если вам интересно.
А я не читал, но если ты читала, расскажи.
На самом деле я тоже читал ее, она такая довольно простая на тему того, что действительно есть часть унаследованного синтаксиса вроде, например, скобочек после условия.
Вокруг условия.
Ну да.
Ну, то есть, что условие должно быть скобочкой.
В принципе, в некоторых языках это до сих пор так.
В некоторых языках уже эти скобочки упразднили.
Ну, то есть, там много всяких детальных моментов.
А в некоторых можно и так, и так, за что бы убивал бы из ракетки?
Ну, да.
В каких?
В джаве.
Можно и так, и так.
Можно if чего-то без скобочек.
Жень, там вот какая сложность.
Смотри, есть два разных варианта.
Ты пишешь либо if condition условие, ну, if condition результат, то есть не используя фигурные скобки после кондишена.
Либо пишешь if condition и дальше фигурные скобки.
То, что нужно выполнить.
Во втором случае без скобок можно, а в первом нельзя.
Понимаешь?
Не, не понимаю.
Ну, смотри.
Есть у тебя код, который на C выглядит так.
IF A больше B, print A. Там нет открывающей фигурной скобки.
Она не обязательно в C. Потому что если у тебя после условия не блок присутствует, то тебе достаточно вообще-то просто выполнить вот этот конкретный элемент.
Как на уровне компиляции, на этапе компиляции, не выполняя проверку внутренностей, легко разделить условия и функцию print в данном конкретном случае, не очень понятно.
Особенно в ситуациях, когда, например, синтаксис языка подразумевает, что пробел и запятая, которые обычно используют, пробел и разделитель операторов, это одно и то же.
Например, так тоже бывает.
Ну да, но они придумывают.
Условия в скобочке загнать, это должно быть на отдельной строке, или одно выражение должно быть с его точки зрения.
Ну, это большая, так сказать, яма для... В тот момент, когда ты сделал ив без скобочек и добавил вторую строку, так сказать, привет багам.
Я на самом деле на это смотрю немножко по-другому.
Мне кажется, что очень жаль, что большая часть действительно новых даже создающихся языков наследует плохие части синтаксиса.
Я согласен целиком, что битвайз-операторы, которые в C, они просто неочевидно читаются.
Да ладно, все привыкли.
Это вопрос, на самом деле, да, привычки, но я согласна, что они неинтуитивно понятны, и это, мне кажется, происходит.
В очень многих сферах жизни, когда какие-то вещи, которые вообще не интуитивно понятны, но так как мы привыкли, они наследуются, наследуются и наследуются.
Ну, потому что ты уже привык, для тебя это уже часть.
Если задуматься, интуитивно ли это понятно, я согласна, что нет.
То есть, когда ты первый раз это изучаешь, это кажется как-то странновато.
Но потом все привыкли.
Мне очень нравится подход, который в свое время был в Алголе.
Помните, нет?
Такой был странный язык.
Там, напомню, использовались специальные символы.
И мне непонятно, по какой причине люди от этой концепции, ну, точнее, не по-другому, почему люди не пользуются этой концепцией сейчас.
То есть, ну, типа, очевидно же, что вместо использования минус больше можно использовать уникодный символ стрелка вправо.
Да, но его как-то набрать надо целое дело.
Ну, это же решаемый вопрос.
Все же в VDE сидят, правда?
Нет, я в Atom'е сижу.
Что, ты хочешь сказать, что в Atom'е у тебя нельзя написать скрипт, который автоматически минус стрелку вправо, короче, нарисованную через минус стрелку вправо сконвертирует в Unicode символ?
Да не верю я. Ну, вот в этом, как он называется, в ID такое уже есть.
Он умеет лигатурами это показывать.
Это не совсем то, но визуально так все выглядит.
Это уже половина решения, это уже приятно, безусловно.
У меня, знаешь, в Emacs есть специальный такой скрипт, наверное, который некоторые ключевые слова, вроде «дев» или «лямбда» в питоне заменяет на греческую букву «лямбда».
И просто приятно читать.
Хотя бы на уровне визуализации.
Это уже сильно облегчает мне жизнь.
А главное, что добавляет немножко веселья в происходящее.
Я, собственно, к чему?
Я не понимаю, почему люди пишут статьи из серии «Давайте перестанем копировать C», но совершенно не задумываются о том, что у нового мира, на самом деле, совершенно новые условия.
Где язык, который в качестве главных элементов языка программирования использует эмоджи?
Ну, логично же, в конце концов, все привыкли к эмоджам уже.
Подожди, в свифте можно, все хорошо.
Нет, в свифте можно использовать в качестве имен эмоджи.
Да.
Ты хотел бы оператора переопределять.
Тебе все плюс-класс, батенька.
Я бы хотел, чтобы Ив выглядел как человек, у которого поднята левая бровь такая, знаешь, Ив, он типа, а что если?
И дальше вот такое.
Очень, как бы, понятно, мне кажется, и красиво, и весело, и вообще поржать, как минимум для начала.
А потом, глядишь, из этого поржать тоже что-нибудь полезное вырастет, в конце концов.
Брейнфакт 2.
Нет, главная задача BrainFuck это как раз, ну, собственно, сделать все то, что и предположено с мозгом, а вот в обратную сторону, ну, типа, сделать так, чтобы новичкам программирования было легче таким образом привыкать, про это никто не думает.
Подожди, ты думаешь, вот если бровь поставить, то сразу легко будет привыкать, сразу будет понятно, что значит if?
Ты не видела, как делают среды программирования для детей?
Там ведь вообще в среднем стараются не очень много писать.
Да еще и все тексты, все блоки перетаскиваются мышкой.
Я имею в виду программирование вот для этих людей, у которых там все начинается еще с мышечек.
Нет, я согласна, то есть там тебе не нужно именно думать в плане программирования, ты просто думаешь в плане алгоритмов.
Например, у тебя есть какой-то персонаж, который сделает несколько шагов сюда, несколько шагов туда, или потом все это сделаешь еще раз, и вот тебе цикл, потому что ты это пять раз сделал.
Ты такое имеешь в виду?
Ну, я думаю, что это очень упрощенная конструкция, но в общем, в среднем, да.
Я скорее про то, что на самом деле в плане визуальной части представления новых языков нет никакого движения.
То есть люди по-прежнему зафиксированы в тех 7 битах, которые были предназначены для написания текстов.
И все правильно делают, не надо больше битов.
Мне кажется, что надо.
Я вообще предлагаю половину от них отставить и писать только одним регистром, только маленькими или большими буквами.
Еще меньше битов будет.
В чате кинули ссылку, мне просто она раздражает, мне хочется про нее рассказать.
Вы видели эту, как бы это сказать, очень несмешную шутку про первый в мире скриптовый язык программирования для гопников и реальных пацанов?
Видели, отстой какой-то.
Она настолько нелепая.
Я не видела, расскажите мне, что это такое.
Ты смотришь в чат большой или нет?
Тебе прислать ссылочку?
Да, я смотрю в чат большой.
А, да, в оптоспейс.
Перемотайте просто на тот кусок, который называется «Примеры».
Прямо у них на главной странице.
Ведь очевидно, что человек, который это написал,
он просто на самом деле не понимает, как нормальные пацаны общаются конкретно друг с другом.
Ну, просто фигня написана.
Вот реально фигня.
И это ведь еще как бы, ну, не говоря о том, что человек действительно, на самом деле, ну, он наследует все, как бы это сказать...
все идиотские слова, которые присутствуют в JavaScript.
Ну вот, например, что такое в пример-то привести?
У него в качестве идентификатора true используется слово четко, а слово false не четко.
Ну, это, конечно же, не то же самое.
То есть это просто человек не понимает вообще языка, которым пытается пользоваться.
Даже четко и размазано, да?
Ну, как бы нет.
Мы сейчас просто не будем переходить на мат здесь, хотя они там немножко используются.
В качестве точки запятой, в которой, ну, понятно, что человек просто как бы пошутил, да, но тем не менее.
В качестве точки запятой используется одно единственное слово «нах».
Вообще, я должен сказать, что с точки зрения нормальных пацанов, нормальных, четких пацанов, использовать все время одно и то же слово, это вообще как бы... Мавитон?
Мавитон?
Это прямо... Мавитон?
Прямо вообще.
Прямо...
век презир.
То есть, в смысле, приехали.
Прям вот я смотрю на это и прям понимаю, что вообще... Да есть смешные моменты.
Нет, вот некоторые есть.
То есть, мне понравилось те, которые, когда у нас, вот мы обращаемся к объектам типа Document или Window.
Ну, там просто есть внизу JavaScript Example и проводя параллели.
То есть, вот оно забавно.
А вот, да, вот синтаксис вокруг, он какой-то
Не знаю, я бы тоже сказала, что не настолько удачный.
Ну, мне кажется, в общем, что шутка так себе, прямо скажу.
Просто она довольно примитивная.
И единственное, что меня могло порадовать, это перемотайте в самый низ.
Конвертер?
Нет, в самый низ.
Написано «Контакт с Йоптоскрипт».
Видите, внизу?
И там внизу есть две фотографии авторов.
Вот любой четкий пацан скажет, что чувак слева конкретно нечеткий.
Ну, посмотрите на него.
Он сидит на кортах, у него пятки на земле не стоят.
Понимаете?
Ну, как так можно вообще?
Он просто нечеткий пацан или общается с нечеткими пацанами?
Что значит, что он нечеткий пацан вообще?
Так, на всякий случай.
В общем, не знаю, это стыд и позор.
С чисто пацанской точки зрения.
С точки зрения программистской шутки, мне кажется, можно было смешнее.
Простите.
Может быть, у меня плохое чувство юмора, и я сегодня не очень.
Окей.
Но деньги собирают.
Так что можете жертвовать, дорогие слушатели.
Деньги?
В конце пожертвуйте немножко денег.
Интересно.
Еще интересно, что это на базе JavaScript.
Мне кажется, это что-то говорит про JavaScript, как вы считаете?
Ну, наверное.
Что-то нехорошее.
Окей, ну, наверное, в общем-то, все.
То есть, таких, чтобы каких-то активных тем, которые были... Как-то слушатели даже забыли, что у нас, видимо, выпуск гиковский.
Предлагаю всякую фигню в темах.
Вы, дорогие, старайтесь первый день, первый выпуск месяца как-то соотносить.
Обычно он у нас гиковский.
Обычно, то есть, всегда.
Там, прости, в комментариях показывают очень смешную историю.
Там чуваки из Хонды на ЦЕСе показали так называемый riding assist, то есть систему, которая сама балансирует мотоцикл.
Пишут мотоцикл для Бабука.
Чуваки, ну вы поймите, пожалуйста, во-первых, Хонда это вообще не мой мотоцикл.
Прям совсем не мой мотоцикл.
А во-вторых...
мотоциклист, которому нужна система, которая балансирует автоматический мотоцикл, в принципе, не нужен мотоцикл.
Ну, как бы, купи машину и езди.
Что рассказывать?
Погоди, Харлей не твой, Хонда не твой, а что ж твое?
У меня же BMW все.
Да ты просто продался немецкому автопрому.
Да безусловно, они мне все приплачивают еще за использование и все бесплатно отдают, как известно.
А почему ты ничего не сказал про вторую ссылку для тебя?
А какую?
Ну, там лаптоп был с тремя дисплеями.
О, лаптоп с тремя дисплеями и четырьмя кулерами, вот что там еще забыли написать, если я правильно помню, про какой лаптоп идет речь.
Там, значит, отличный лаптоп с тремя дисплеями, четырьмя кулерами, восьмью колонками и двумя видеокартами, причем 1080p, ну, в смысле, двумя этих самых, NVIDIA GeForce 1080.
Очень хороший ноутбук, только непонятно, почему называют ноутбуком.
Ну, переносимый компьютер, значит, или непереносимый с тремя дисплеями?
Он не переносимый, он складываемый.
Он, кажется, больше 5 килограмм весит, то есть это как бы непереносимый, напомню.
Это такой, ну, то есть переносимый, но обладает двумя удобными ручками для переноски.
Ну, это ведь переносимый, Вова.
Определение переносимости совпадает.
Ты знаешь, у меня еще на кухне есть отличный переносимый холодильник.
При этом... Это не тот, который с тремя экранами.
Это не тот, который с тремя экранами.
Я перепутал.
Ребята прислали ссылку на эйсеровский Predator.
Нет, у него просто очень большой экран и есть второй дополнительный экран.
Вот знаешь, как тачбар, только в пять раз шире.
Вот так, наверное.
Ну, круто.
Сделали всех этих эплов.
Там пишут, что он как раз весит 8 килограмм и стоит 9 тысяч долларов.
Хорошее дело.
То, что тебе надо.
Не-не-не, мне, пожалуйста, не надо.
На самом деле, это просто ненужная фигня, потому что за такого же веса можно собрать десктоп, мне кажется.
И прикрутить к нему с краев две, знаете, такие классические дверные ручки.
Очень удобно.
Мой первый лаптоп тоже был в чемодане.
Нормально носили.
Да.
Но на этой оптимистической ноте я буду подбивать, завершать и напоминать, что у нас есть Digital Ocean, который мы даже без Грей не забываем упомянуть.
Сейчас он скажет свое веское слово, а мы с вами прощаемся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной технологии.
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.